Действующее вещество
Амоксициллин + Клавулановая кислота (Amoxicillin + Clavulanic acid)
ATX
J01CR02 Амоксициллин и ингибитор бета-лактамазы

Фармакологическая группа
Антибиотик — пенициллин полусинтетический + бета-лактамаз ингибитор [Пенициллины в комбинациях]

Состав

Препарат Амоксиклав® представляет собой комбинацию амоксициллина и клавулановой кислоты.

Доступные лекарственные формы и дозировки:
- Таблетки, покрытые пленочной оболочкой: 250 мг + 125 мг; 500 мг + 125 мг; 875 мг + 125 мг (амоксициллин + клавулановая кислота)
- Порошок для приготовления суспензии для приема внутрь: 125 мг + 31,25 мг/5 мл; 250 мг + 62,5 мг/5 мл; 400 мг + 57 мг/5 мл
- Порошок для приготовления раствора для внутривенного введения: 500 мг + 100 мг; 1000 мг + 200 мг
- Таблетки диспергируемые (Амоксиклав® Квиктаб): 500 мг + 125 мг; 875 мг + 125 мг

Фармакологическое действие
Антибактериальное широкого спектра, бактерицидное.

Амоксициллин является полусинтетическим пенициллином (бета-лактамный антибиотик), ингибирующим биосинтез пептидогликана клеточной стенки бактерий, что приводит к лизису и гибели клеток.

Амоксициллин разрушается при действии бета-лактамаз, вырабатываемых резистентными бактериями. Клавулановая кислота ингибирует некоторые бета-лактамазы, тем самым предотвращая инактивацию амоксициллина и расширяя спектр его активности, включая бактерии, обычно резистентные к амоксициллину, а также к другим пенициллинам и цефалоспоринам.

Показания

Для всех лекарственных форм. Инфекции, вызванные чувствительными штаммами микроорганизмов:
- верхних отделов дыхательных путей и лор-органов (в т.ч. острый и хронический синусит, острый и хронический средний отит, заглоточный абсцесс, тонзиллит, фарингит);
- нижних отделов дыхательных путей (в т.ч. острый бронхит с бактериальной суперинфекцией, хронический бронхит, пневмония);
- мочевыводящих путей (например цистит, уретрит, пиелонефрит);
- в гинекологии;
- кожи и мягких тканей, включая укусы человека и животных;
- костной и соединительной ткани;
- желчных путей (холецистит, холангит);
- одонтогенные.

Для порошка для приготовления раствора для в/в введения дополнительно:
- инфекции брюшной полости;
- инфекции, передаваемые половым путем (гонорея, мягкий шанкр);
- профилактика инфекций после хирургических вмешательств.

Противопоказания
- повышенная чувствительность к компонентам препарата;
- повышенная чувствительность к пенициллинам, цефалоспоринам и другим бета-лактамным антибиотикам в анамнезе;
- холестатическая желтуха и/или другие нарушения функции печени, вызванные приемом амоксициллина/клавулановой кислоты, в анамнезе;
- инфекционный мононуклеоз и лимфолейкоз.

Для таблеток диспергируемых Амоксиклав® Квиктаб дополнительно:
- дети до 12 лет или с массой тела меньше 40 кг;
- фенилкетонурия;
- почечная недостаточность (Cl креатинина <30 мл/мин) — для таблеток диспергируемых 875 мг+125 мг.

С осторожностью: псевдомембранозный колит в анамнезе, заболевания ЖКТ, печеночная недостаточность, тяжелые нарушения функции почек, беременность, период лактации, одновременное применение с антикоагулянтами.

Применение при беременности и кормлении грудью
При беременности и в период лактации препарат Амоксиклав® применяют только в том случае, если предполагаемая польза для матери превышает потенциальный риск для плода и ребенка.

Амоксиклав® Квиктаб может назначаться во время беременности при наличии четких показаний.

Амоксициллин и клавулановая кислота в небольших количествах проникают в грудное молоко.

Способ применения и дозы

Таблетки, покрытые пленочной оболочкой

Внутрь. Режим дозирования устанавливается индивидуально, в зависимости от возраста, массы тела, функции почек пациента, а также от степени тяжести инфекции.

Препарат рекомендуется принимать в начале еды для оптимальной абсорбции и уменьшения возможных побочных эффектов со стороны пищеварительной системы.

Курс лечения составляет 5–14 дней. Лечение не должно продолжаться более 14 дней без повторного медицинского осмотра.

Дети до 12 лет
Доза назначается в зависимости от возраста и массы тела. Рекомендуемый режим дозирования — 40 мг/кг/сут в 3 приема.
Детям с массой тела 40 кг и более следует назначать такие же дозы, как и взрослым. Для детей в возрасте до 6 лет более предпочтителен прием суспензии препарата Амоксиклав®.

Взрослые и дети старше 12 лет (или >40 кг массы тела)
- Легкое и среднетяжелое течение инфекции: 1 табл. 250+125 мг каждые 8 ч или 1 табл. 500+125 мг каждые 12 ч.
- Тяжелое течение инфекции и инфекции дыхательных путей: 1 табл. 500+125 мг каждые 8 ч или 1 табл. 875+125 мг каждые 12 ч.

Поскольку таблетки 250+125 мг и 500+125 мг содержат одинаковое количество клавулановой кислоты (125 мг), 2 табл. по 250+125 мг не эквивалентны 1 табл. 500+125 мг.

Дозировка при одонтогенных инфекциях
1 табл. 250+125 мг каждые 8 ч или 1 табл. 500+125 мг каждые 12 ч в течение 5 дней.

Пациенты с нарушением функции почек
- Cl креатинина >30 мл/мин: коррекция дозы не требуется.
- Cl креатинина 10–30 мл/мин: 1 табл. 500+125 мг 2 раза в сутки или 1 табл. 250+125 мг (при легком и среднетяжелом течении) 2 раза в сутки.
- Cl креатинина <10 мл/мин: 1 табл. 500+125 мг 1 раз в сутки или 1 табл. 250+125 мг (при легком и среднетяжелом течении) 1 раз в сутки.
- Гемодиализ: 1 табл. 500+125 мг или 2 табл. 250+125 мг каждые 24 ч + 1 табл. во время диализа и в конце сеанса.
- При анурии интервал между дозированием следует увеличить до 48 ч и более.
- Таблетки 875+125 мг следует применять только у пациентов с Cl креатинина >30 мл/мин.

Пациенты с нарушением функции печени
Прием препарата следует осуществлять с осторожностью. Необходимо проводить регулярный контроль функции печени.

Порошок для приготовления суспензии для приема внутрь

Внутрь. Новорожденные и дети до 3 мес — 30 мг/кг/сут (по амоксициллину), разделенные на 2 приема (каждые 12 ч).

Дети старше 3 мес — от 20 мг/кг при инфекциях легкой и средней тяжести до 40 мг/кг при тяжелом течении инфекции и инфекциях нижних дыхательных путей, среднем отите, синусите (по амоксициллину) в сутки, разделенные на 3 приема (каждые 8 ч).

Порошок для приготовления раствора для в/в введения

Взрослые и дети старше 12 лет (или весом более 40 кг): 1,2 г препарата (1000+200 мг) с интервалом 8 ч, в случае тяжелого течения — с интервалом 6 ч.

Профилактические дозы при хирургических вмешательствах: 1,2 г при вводном наркозе (при продолжительности операции менее 2 ч). При более продолжительных операциях — по 1,2 г до 4 раз в течение суток.

Для пациентов с почечной недостаточностью:
- Cl креатинина >30 мл/мин: коррекция дозы не требуется.
- Cl креатинина 10–30 мл/мин: первая доза 1,2 г, затем по 600 мг (500+100 мг) в/в каждые 12 ч.
- Cl креатинина <10 мл/мин: первая доза 1,2 г, затем по 600 мг в/в каждые 24 ч.
- Анурия: интервал дозирования следует увеличить до 48 ч или больше.

Поскольку 85% препарата удаляется гемодиализом, в конце каждой процедуры гемодиализа необходимо вводить обычную дозу. При перитонеальном диализе коррекция доз не требуется.

В/в вводить медленно (в течение 3–4 мин). Продолжительность инфузии — 30–40 мин. Раствор препарата нельзя смешивать с растворами декстрозы, декстрана или натрия гидрокарбоната.

Амоксиклав® Квиктаб (таблетки диспергируемые)

Внутрь. Таблетки необходимо растворить в половине стакана воды (минимум 30 мл) и тщательно перемешать, затем выпить, либо подержать во рту до полного растворения, после чего проглотить.

С целью снижения риска развития побочных эффектов со стороны ЖКТ следует принимать препарат в начале еды.

Квиктаб 500 мг/125 мг — взрослые и дети старше 12 лет с массой тела ≥40 кг:
- Легкие и среднетяжелые инфекции: 1 табл. каждые 12 ч (2 раза в день).
- Тяжелые инфекции и инфекции органов дыхания: 1 табл. каждые 8 ч (3 раза в день).
- Максимальная суточная доза: 1500 мг амоксициллина/375 мг клавулановой кислоты.

Квиктаб 875 мг/125 мг — взрослые и дети старше 12 лет с массой тела ≥40 кг:
- Тяжелые инфекции и инфекции органов дыхания: 1 табл. каждые 12 ч (2 раза в день).
- Суточная доза: 1750 мг амоксициллина/250 мг клавулановой кислоты.

Пациентам с Cl креатинина менее 30 мл/мин использование диспергируемых таблеток 875 мг/125 мг противопоказано.

Минимальный курс антибактериальной терапии составляет 5 дней. Лечение не должно продолжаться более 14 дней без пересмотра клинической ситуации.

Побочные действия

Со стороны пищеварительной системы: потеря аппетита, тошнота, рвота, диарея, боли в животе, гастрит, стоматит, глоссит, черный «волосатый» язык, потемнение зубной эмали, геморрагический колит (также может развиться после терапии), энтероколит, псевдомембранозный колит, нарушение функции печени, повышение активности АЛТ, АСТ, ЩФ и/или уровня билирубина в плазме крови, печеночная недостаточность (чаще у пожилых, мужчин, при длительной терапии), холестатическая желтуха, гепатит.

Аллергические реакции: зуд, крапивница, эритематозные высыпания, мультиформная экссудативная эритема, ангионевротический отек, анафилактический шок, аллергический васкулит, эксфолиативный дерматит, синдром Стивенса-Джонсона, острый генерализованный экзантематозный пустулез, синдром, сходный с сывороточной болезнью, токсический эпидермальный некролиз.

Со стороны системы кроветворения: обратимая лейкопения (включая нейтропению), тромбоцитопения, гемолитическая анемия, обратимое увеличение ПВ (при совместном применении с антикоагулянтами), обратимое увеличение времени кровотечения, эозинофилия, панцитопения, тромбоцитоз, агранулоцитоз.

Со стороны ЦНС: головокружение, головная боль, судороги (могут проявляться у пациентов с нарушением функции почек при приеме высоких доз). Также: гиперактивность, чувство тревоги, бессонница, изменение поведения, возбуждение.

Со стороны мочевыделительной системы: интерстициальный нефрит, кристаллурия, гематурия.

Прочие: кандидоз и другие виды суперинфекции.

Передозировка
Сообщений о летальном исходе или возникновении угрожающих жизни побочных эффектов вследствие передозировки нет.

Симптомы: в большинстве случаев — расстройства со стороны ЖКТ (боль в животе, диарея, рвота), возможно также тревожное возбуждение, бессонница, головокружение, в единичных случаях — судорожные припадки.

Лечение: при передозировке пациент должен находиться под наблюдением врача, лечение — симптоматическое. В случае недавнего приема (менее 4 ч) необходимо провести промывание желудка и назначить активированный уголь. Амоксициллин/клавуланат калия удаляется гемодиализом.

Особые указания

При курсовом лечении необходимо проводить контроль состояния функции органов кроветворения, печени, почек.

У пациентов с тяжелыми нарушениями функции почек требуется адекватная коррекция дозы или увеличение интервалов между приемами.

Возможно развитие суперинфекции за счет роста нечувствительной к нему микрофлоры.

У пациентов, имеющих повышенную чувствительность к пенициллинам, возможны перекрестные аллергические реакции с цефалоспориновыми антибиотиками.

У женщин с преждевременным разрывом плодных оболочек профилактическая терапия амоксициллином + клавулановой кислотой может быть связана с повышением риска развития некротизирующего колита у новорожденных.

У пациентов со сниженным диурезом очень редко возникает кристаллурия. Во время применения больших доз амоксициллина рекомендуется принимать достаточное количество жидкости.

Лабораторные анализы. Высокие концентрации амоксициллина дают ложноположительную реакцию на глюкозу мочи при использовании реактива Бенедикта или раствора Фелинга. Рекомендуется использовать ферментативные реакции с глюкозидазой.

Перед началом лечения необходимо опросить пациента для выявления в анамнезе реакций гиперчувствительности на пенициллины, цефалоспорины или другие бета-лактамные антибиотики.

При возникновении антибиотико-ассоциированного колита следует немедленно отменить препарат, обратиться к врачу. Препараты, тормозящие перистальтику, противопоказаны.

Лечение обязательно продолжается еще 48–72 ч после исчезновения клинических признаков. При одновременном применении эстрогенсодержащих пероральных контрацептивов и амоксициллина следует по возможности использовать другие или дополнительные методы контрацепции.

Амоксициллин и клавулановая кислота могут провоцировать неспецифическое связывание иммуноглобулинов и альбуминов с мембраной эритроцитов, что может быть причиной ложноположительной пробы Кумбса.

Применение противопоказано при инфекционном мононуклеозе, т.к. может спровоцировать появление кореподобной сыпи.

Влияние на способность управлять автомобилем. Из-за возможности развития побочных эффектов со стороны ЦНС (головокружение, головная боль, судороги) во время лечения следует соблюдать осторожность при управлении автомобилем и других видах деятельности, требующих концентрации внимания.

Условия хранения
При температуре не выше 25 °C, в оригинальной упаковке. Хранить в недоступном для детей месте.

Срок годности
2 года. Не применять по истечении срока годности.