Действующее вещество
Фабомотизол* (Fabomotizole*)
ATX
N05BX Анксиолитики другие
Фармакологическая группа
Анксиолитическое средство (транквилизатор) [Анксиолитики]
Состав
Таблетки	1 табл.
активное вещество:	 
фабомотизол (фабомотизола дигидрохлорид)	5 мг
 	10 мг
вспомогательные вещества: крахмал картофельный — 48/48 мг; МКЦ — 40/35 мг; лактозы моногидрат — 48,5/48,5 мг; повидон среднемолекулярный (поливинилпирролидон среднемолекулярный медицинский, коллидон 25) — 7/7 мг; магния стеарат — 1,5/1,5 мг	 
Описание лекарственной формы
Таблетки: белого или белого с кремоватым оттенком цвета, плоскоцилиндрические, с фаской.

Фармакологическое действие
Анксиолитическое.
Фармакодинамика
Афобазол® — селективный небензодиазепиновый анксиолитик. Действуя на σ1-рецепторы в нервных клетках головного мозга, Афобазол® стабилизирует ГАМК/бензодиазепиновые рецепторы и восстанавливает их чувствительность к эндогенным медиаторам торможения. Афобазол® также повышает биоэнергетический потенциал нейронов и оказывает нейропротективное действие: восстанавливает и защищает нервные клетки.

Действие препарата реализуется преимущественно в виде сочетания анксиолитического (противотревожный) и легкого стимулирующего (активирующий) эффектов. Афобазол® уменьшает или устраняет чувство тревоги (озабоченность, плохие предчувствия, опасения), раздражительность, напряженность (пугливость, плаксивость, чувство беспокойства, неспособность расслабиться, бессонница, страх), депрессивное настроение, соматические проявления тревоги (мышечные, сенсорные, сердечно-сосудистые, дыхательные, желудочно-кишечные симптомы), вегетативные нарушения (сухость во рту, потливость, головокружение), когнитивные расстройства (трудности при концентрации внимания, ослабленная память), в т.ч возникающие при стрессорных расстройствах (расстройствах адаптации). Особенно показано применение препарата у лиц с преимущественно астеническими личностными чертами в виде тревожной мнительности, неуверенности, повышенной ранимости и эмоциональной лабильности, склонности к эмоционально-стрессовым реакциям.

Эффект препарата развивается на 5–7-й день лечения. Максимальный эффект достигается к концу 4-й нед лечения и сохраняется после окончания лечения в среднем 1–2 нед. Афобазол® не вызывает мышечную слабость, сонливость и не обладает негативным влиянием на концентрацию внимания и память. При его применении не формируется привыкание, лекарственная зависимость и не развивается синдром «отмены».

Фармакокинетика
Всасывание

После перорального приема Афобазол® хорошо и быстро всасывается из ЖКТ. Cmax в плазме — (0,13±0,073) мкг/мл; Tmax — (0,85±0,13) ч.

Распределение

Афобазол® интенсивно распределяется по хорошо васкуляризированным органам, для него характерен быстрый перенос из центрального пула (плазма крови) в периферический (сильно васкуляризованные органы и ткани).

Метаболизм

Афобазол® подвергается эффекту первого прохождения через печень, основными направлениями метаболизма являются гидроксилирование по ароматическому кольцу бензимидазольного цикла и окисление по морфолиновому фрагменту.

Выведение

T1/2 препарата Афобазол® при приеме внутрь составляет (0,82±0,54) ч. Короткий T1/2 обусловлен интенсивной биотрансформацией препарата и быстрым распределением из плазмы крови в органы и ткани. Препарат выводится преимущественно в виде метаболитов и частично в неизмененном виде с мочой и калом.

Показания
Афобазол® применяется у взрослых при тревожных состояниях:

- генерализованные тревожные расстройства;

- неврастения;

- расстройства адаптации;

у больных с различными соматическими заболеваниями:

- бронхиальная астма;

- синдром раздраженного кишечника;

- системная красная волчанка;

- ИБС;

- гипертоническая болезнь;

- аритмии;

- дерматологических, онкологических и других заболеваниях.

При лечении:

- нарушений сна, связанных с тревогой;

- нейроциркулярной дистонии;

- предменструального синдрома;

- алкогольного абстинентного синдрома;

- для облегчения синдрома «отмены» при отказе от курения.

Противопоказания
повышенная чувствительность к компонентам препарата;
непереносимость галактозы, дефицит лактазы или глюкозо-галактозная мальабсорбция.
беременность;
период лактации (грудного вскармливания);
детский возраст (до 18 лет).
Применение при беременности и кормлении грудью
Применение препарата Афобазол® противопоказано при беременности. При необходимости применения препарата в период лактации грудное вскармливание следует прекратить.

Способ применения и дозы

Внутрь, после еды.

Оптимальная разовая доза препарата — 10 мг, суточная — 30 мг, распределенная на 3 приема в течение дня. Длительность курсового применения препарата составляет 2–4 нед.

При необходимости, по рекомендации врача, суточная доза препарата может быть увеличена до 60 мг, а длительность лечения до 3 мес.

Побочные действия
Возможны аллергические реакции.

Редко — головная боль, которая обычно проходит самостоятельно и не требует отмены препарата.

Взаимодействие
Афобазол® не взаимодействует с этанолом и не оказывает влияние на гипнотическое действие тиопентала. Усиливает противосудорожный эффект карбамазепина. Вызывает усиление анксиолитического действия диазепама.

Передозировка
Симптомы: при значительной передозировке и интоксикации возможно развитие седативного эффекта и повышенной сонливости без проявлений миорелаксации.

Лечение: в качестве неотложной помощи вводят п/к 20% раствор кофеина бензоата натрия по 1 мл 2–3 раза в сутки.

Особые указания
Влияние на способность к вождению автотранспорта и управлению механизмами. Препарат не оказывает отрицательного влияния на вождение автотранспорта и выполнение потенциально опасных видов деятельности, требующих повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций.

Форма выпуска
Таблетки, 5 мг или 10 мг. В контурной ячейковой упаковке, 10, 20, 25 или 30 шт. В банке полимерной, 30, 50, 100 или 120 шт. Каждая банка или 3, 5 или 10 контурных упаковок по 10 табл., или 1, 2, 3, 4 или 6 контурных упаковок по 20 табл., или 2 или 4 контурные упаковки по 25 табл., или 1, 2. 3 или 4 контурные упаковки по 30 табл. в пачке из картона.

Производитель
ОАО «Фармстандарт-Лексредства». 305022, г. Курск, ул. 2-я Агрегатная, 1а/18.

Тел./факс: (4712) 34-03-13.

www.pharmstd.ru

Владелец регистрационного удостоверения/организация, принимающая претензии потребителей. ПАО «Отисифарм», Россия. 123317, Москва, ул. Тестовская, 10.

Тел.: (800) 775-98-19; факс: (495) 221-18-02.

www.otcpharm. ru

Условия хранения
При температуре не выше 25 °C, в оригинальной упаковке (контурная ячейковая упаковка в пачке).
Хранить в недоступном для детей месте.
Срок годности
3 года.
Не применять по истечении срока годности, указанного на упаковке.