Действующее вещество
Ципрофлоксацин* (Ciprofloxacin*)
ATX
J01MA02 Ципрофлоксацин

Фармакологическая группа
Хинолоны/фторхинолоны

Характеристика
Синтетический антибактериальный препарат широкого спектра действия из группы фторхинолонов II поколения.

Показания к применению

Взрослые пациенты

Инфекции кожи и мягких тканей, вызванные чувствительными микроорганизмами.

Инфекции костей и суставов, вызванные чувствительными микроорганизмами.

Осложненные интраабдоминальные инфекции (в комбинации с метронидазолом).

Инфекционная диарея, когда показана антибактериальная терапия.

Брюшной тиф, вызванный Salmonella typhi.

Неосложненная гонорея (цервикальная и уретральная), вызванная Neisseria gonorrhoeae.

Хронический бактериальный простатит.

Инфекции нижних дыхательных путей, вызванные чувствительными микроорганизмами. Ципрофлоксацин не является препаратом первого выбора при лечении пневмонии, вызванной Streptococcus pneumoniae. Лечение обострений хронического бронхита, вызванного Moraxella catarrhalis. Поскольку применение фторхинолонов, включая ципрофлоксацин, ассоциировано с риском развития серьезных побочных реакций, а у некоторых пациентов обострение хронического бронхита является саморазрешающимся, применение по этому показанию возможно только если другие методы лечения оказались безуспешными.

Инфекции мочевыводящих путей, у взрослых.

Острый неосложненный цистит у взрослых женщин. Поскольку применение фторхинолонов ассоциировано с риском развития серьезных побочных реакций, а у некоторых пациентов острый неосложненный цистит является саморазрешающимся заболеванием, применение по этому показанию возможно только если другие методы лечения оказались безуспешными.

Педиатрические пациенты

Осложненные инфекции мочевыводящих путей и пиелонефрит, вызванный Escherichia coli, у педиатрических пациентов в возрасте от 1 года до 17 лет.

Несмотря на эффективность в клинических испытаниях, ципрофлоксацин не является препаратом первого выбора у педиатрических пациентов из-за увеличения частоты побочных реакций по сравнению с контрольной группой, включая реакции, связанные с суставами и/или окружающими тканями.

Острый синусит, вызванный Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae или Moraxella catarrhalis. Применение по этому показанию возможно только если другие методы лечения оказались безуспешными.

Взрослые и педиатрические пациенты

Легочная форма сибирской язвы (после контакта). Ципрофлоксацин показан у взрослых и педиатрических пациентов в возрасте от рождения до 17 лет.

Чума, включая легочную и септическую чуму, вызванную Yersinia pestis, а также для профилактики чумы у взрослых и педиатрических пациентов от рождения до 17 лет.

Противопоказания
Гиперчувствительность к ципрофлоксацину и другим хинолонам; одновременное применение с тизанидином.

Применение при беременности и кормлении грудью

Беременность. Длительный опыт применения ципрофлоксацина у беременных женщин свидетельствует об отсутствии лекарственноассоциированного риска серьезных врожденных дефектов, выкидыша или неблагоприятных исходов для матери или плода. Имеющиеся исследования не могут окончательно установить отсутствие риска.

Грудное вскармливание. Ципрофлоксацин присутствует в грудном молоке. Из-за потенциального риска развития серьезных побочных реакций у младенцев, находящихся на грудном вскармливании, при лечении ципрофлоксацином по большинству показаний не рекомендуется кормление грудью во время лечения и в течение еще 2 дней после последней дозы. При легочной форме сибирской язвы (после контакта) необходима оценка риска и пользы.

Ципрофлоксацин может вызывать изменение кишечной флоры у грудного ребенка. Рекомендуется наблюдать за состоянием младенца на предмет появления жидкого или кровянистого стула и кандидоза.

Способ применения и дозы

Внутрь. Доза, путь введения и продолжительность терапии зависят от локализации и тяжести инфекции, индивидуальных особенностей пациента, в т.ч. состояния функции почек и печени, а также клинического эффекта.

Побочные действия

Серьезные и важные побочные реакции (подробно описаны в разделе «Меры предосторожности»):
- потеря трудоспособности и потенциально необратимые серьезные побочные реакции;
- тендинит и разрыв сухожилия;
- периферическая нейропатия;
- влияние на ЦНС;
- обострение миастении gravis;
- другие серьезные и иногда фатальные реакции;
- реакции гиперчувствительности;
- гепатотоксичность;
- риск аневризмы и расслоения аорты;
- серьезные побочные реакции при сопутствующем применении теофиллина;
- диарея, связанная с Clostridium difficile;
- удлинение интервала QT;
- нарушения опорно-двигательного аппарата у детей;
- фоточувствительность/фототоксичность;
- развитие бактерий, резистентных к лекарствам.

Наиболее частые побочные реакции у взрослых: тошнота (2,5%), диарея (1,6%), отклонения функциональных тестов печени (1,3%), рвота (1%), сыпь (1%).

Другие реакции (<1% пациентов):

Организм в целом: головная боль, боль в животе.

Со стороны ССС: обморок, стенокардия, инфаркт миокарда, остановка сердца и дыхания, тахикардия, гипотензия.

Со стороны ЦНС: беспокойство, головокружение, нарушение сна, ночные кошмары, галлюцинации, паранойя, психоз, маниакальная реакция, раздражительность, тремор, атаксия, судороги (включая эпилептический статус), фобия, депрессия (потенциально может приводить к самоповреждающему поведению, такому как суицидальные поступки/мысли, попытка суицида или удавшийся суицид), парестезия, мигрень.

Со стороны органов ЖКТ: кишечная перфорация, желудочно-кишечное кровотечение, холестатическая желтуха, гепатит, панкреатит, псевдомембранозный колит.

Со стороны системы кроветворения: петехии, панцитопения (опасный для жизни или летальный исход), метгемоглобинемия.

Со стороны печени: печеночная недостаточность (включая летальные случаи), повышение уровня АЛТ, АСТ, ЩФ, ЛДГ, билирубина.

Со стороны обмена веществ: гипергликемия, гипогликемия.

Со стороны опорно-двигательного аппарата: артралгия, тугоподвижность суставов, мышечная слабость, миалгия, миоклонус, тендинит, разрыв сухожилия.

Со стороны мочеполовой системы: интерстициальный нефрит, почечная недостаточность.

Со стороны респираторной системы: диспноэ, отек гортани, кровохарканье, бронхоспазм.

Со стороны кожных покровов/гиперчувствительность: анафилактические реакции, включая анафилактический шок, синдром Стивенса-Джонсона, эксфолиативный дерматит, токсический эпидермальный некролиз, прурит, крапивница, реакции фоточувствительности, ангионевротический отек, узловатая эритема, острый генерализованный экзантематозный пустулез.

Со стороны органов чувств: затуманенность зрения, нарушение зрения, диплопия, тиннит, снижение слуха, потеря вкусовых ощущений.

Постмаркетинговые реакции включают: удлинение интервала QT, torsade de pointes, желудочковую аритмию, миастению, кандидоз.

Педиатрические побочные реакции: побочные реакции со стороны опорно-двигательного аппарата отмечались у 9,3% пациентов в течение 6 нед, в т.ч. артралгия, аномальная походка, артроз, боль в костях, миалгия, уменьшение диапазона движений в суставах.

Взаимодействие

Ципрофлоксацин является ингибитором изофермента CYP1A2 цитохрома P450. Одновременное применение с ЛС, метаболизируемыми CYP1A2, приводит к повышению их концентрации в плазме крови.

Тизанидин. Одновременное применение противопоказано в связи с потенцированием гипотензивного и седативного эффектов тизанидина.

Теофиллин. Может привести к повышенному риску развития побочных реакций со стороны ЦНС. Если нельзя избежать одновременного применения, рекомендуется контроль концентрации теофиллина и при необходимости снижение дозы.

Другие производные ксантина (кофеин, пентоксифиллин). Снижение клиренса и повышение концентрации в сыворотке крови. Рекомендуется мониторинг и при необходимости корректировка дозы.

ЛС, вызывающие удлинение интервала QT. Следует избегать одновременного применения с антиаритмиками IA класса или III класса, трициклическими антидепрессантами, макролидами, нейролептиками.

Пероральные гипогликемические средства. Потенцирование глюкозоснижающего эффекта. Сообщалось о развитии тяжелой гипогликемии. Необходим тщательный мониторинг уровня глюкозы в крови.

Фенитоин. Изменение содержания фенитоина в сыворотке крови. Рекомендуется контроль за терапией.

Циклоспорин. Преходящее повышение концентрации креатинина в сыворотке крови. Необходим мониторинг функции почек.

Антикоагулянты. Усиление антикоагулянтного действия. Следует контролировать ПВ и МНО.

Метотрексат. Возможно повышение концентрации метотрексата в плазме крови и увеличение риска побочных эффектов.

Ропинирол. Увеличение Cmax и AUC ропинирола на 60 и 84%. Следует соблюдать осторожность.

Клозапин. Увеличение сывороточной концентрации клозапина. Необходим мониторинг.

НПВС. Сочетание высоких доз хинолонов и НПВС (исключая ацетилсалициловую кислоту) может провоцировать судороги.

Силденафил. Увеличение Сmax и AUC силденафила примерно в 2 раза. Необходима осторожность.

Меры предосторожности

Тендинит и разрыв сухожилия. Применение фторхинолонов, включая ципрофлоксацин, ассоциировано с повышенным риском развития тендинита и разрыва сухожилия в любом возрасте. Этот риск увеличивается у пациентов старше 60 лет, у пациентов, получающих кортикостероиды, а также у пациентов с трансплантацией почек, сердца или легких. Чаще всего поражается ахиллово сухожилие. Тендинит может возникать в течение нескольких часов или дней после начала применения и до нескольких месяцев после окончания терапии. При первых признаках тендинита (боль, отек, воспаление сухожилия или разрыв сухожилия) следует прекратить прием ципрофлоксацина.

Периферическая нейропатия. Сообщалось о случаях сенсорной или сенсомоторной аксональной полинейропатии. Симптомы могут развиться вскоре после начала лечения и могут быть необратимыми. Применение ципрофлоксацина следует прекратить при появлении симптомов нейропатии.

Влияние на ЦНС. Применение фторхинолонов, включая ципрофлоксацин, ассоциировано с увеличением риска развития токсического психоза, психотических реакций, переходящих в суицидальные идеи/мысли, галлюцинации, паранойю, депрессии или самоповреждающее поведение (попытка суицида или совершенный суицид); тревога, ажитация, нервозность, спутанность сознания, делирий, дезориентация, инсомния, ухудшение памяти. Эти явления могут возникнуть после первой дозы. Следует немедленно прекратить лечение.

Ципрофлоксацин может вызывать судороги и снижает порог судорожной готовности. Пациентам с эпилепсией и нарушениями со стороны ЦНС ципрофлоксацин следует применять с осторожностью.

Обострение миастении gravis. Фторхинолоны могут усугублять мышечную слабость у пациентов с миастенией gravis. Наблюдались серьезные неблагоприятные реакции, включая летальные исходы и потребность в проведении ИВЛ. Необходимо избегать применения у пациентов с миастенией gravis в анамнезе.

Реакции гиперчувствительности. Имеются сообщения о серьезных и иногда фатальных анафилактических реакциях. При возникновении серьезных анафилактических реакций применение ципрофлоксацина следует немедленно прекратить.

Гепатотоксичность. Отмечались случаи тяжелой гепатотоксичности, в т.ч. некроза печени и жизнеугрожающей печеночной недостаточности, и летальные исходы. Острое поражение печени развивается быстро (от 1 до 39 дней). Большинство пациентов с летальным исходом были в возрасте старше 55 лет. При появлении признаков гепатита (анорексия, желтуха, потемнение мочи, зуд, болезненность в области живота) применение ципрофлоксацина следует немедленно прекратить.

Риск аневризмы и расслоения аорты. Сообщалось о повышенном риске в течение 2 мес после применения фторхинолонов, особенно у пожилых пациентов. У пациентов с известной аневризмой аорты или повышенным риском следует применять ципрофлоксацин только при отсутствии альтернативных антибактериальных средств.

Диарея, связанная с Clostridium difficile. Сообщалось при использовании практически всех антибактериальных средств. Может варьировать по тяжести от легкой диареи до фатального колита. В случае подозрения или подтверждения необходимо отменить ципрофлоксацин и начать соответствующее лечение.

Удлинение интервала QT. Необходимо избегать применения ципрофлоксацина у пациентов с удлинением интервала QT, факторами риска удлинения QT или torsade de pointes (врожденный синдром удлиненного интервала QT, нескорректированный дисбаланс электролитов, такой как гипокалиемия или гипомагниемия, заболевания сердца, такие как сердечная недостаточность, инфаркт миокарда, брадикардия), а также у пациентов, получающих антиаритмические средства IA класса (хинидин, прокаинамид) или III класса (амиодарон, соталол), трициклические антидепрессанты, макролиды, нейролептики.

Нарушения опорно-двигательного аппарата у детей. Ципрофлоксацин показан педиатрическим пациентам (младше 17 лет) только для лечения осложненных инфекций мочевыводящих путей, профилактики легочной формы сибирской язвы и чумы. Отмечается повышенная частота побочных реакций, связанных с суставами и окружающими тканями.

Фоточувствительность/фототоксичность. У пациентов, подвергшихся воздействию прямых солнечных лучей или УФ-облучению, могут возникать умеренные или тяжелые реакции фоточувствительности. Следует избегать чрезмерного воздействия. Терапия должна быть прекращена при развитии реакции фототоксичности.

Изменения уровня глюкозы в крови. Применение фторхинолонов ассоциировано с симптоматической гипо- и гипергликемией, обычно у пациентов с диабетом, одновременно получающих пероральные гипогликемические средства или инсулин. Сообщалось о тяжелых случаях гипогликемии, приведшей к коме или летальному исходу. Рекомендуется тщательный мониторинг.

Кристаллурия. Во избежание развития кристаллурии необходимо достаточное потребление жидкости и поддержание кислой реакции мочи.

Применение в гериатрии. Пожилые пациенты подвержены повышенному риску развития тяжелых заболеваний сухожилий, включая разрыв сухожилий. Риск еще больше увеличивается у пациентов, получающих кортикостероиды. Пациенты пожилого возраста также могут быть более восприимчивы к лекарственноассоциированным изменениям интервала QT.

Нарушение функции почек. Ципрофлоксацин выводится преимущественно почками. Рекомендуется изменение дозы, особенно у пациентов с тяжелой почечной дисфункцией.

Нарушение функции печени. У пациентов со стабильным хроническим циррозом печени значительных изменений фармакокинетики не наблюдалось. Фармакокинетика у пациентов с острой печеночной недостаточностью не изучена.

Условия хранения
При температуре не выше 25 °C, в оригинальной упаковке. Хранить в недоступном для детей месте.

Срок годности
5 лет. Не применять по истечении срока годности.