Действующее вещество
Лоратадин* (Loratadine*)
ATX
R06AX13 Лоратадин
Фармакологическая группа
Антигистаминные препараты системного действия; другие средства системного действия [H1-антигистаминные средства]
Нозологическая классификация (МКБ-10)
Список кодов МКБ-10
Состав
Таблетки	1 табл.
действующее вещество:	 
лоратадин	10 мг
вспомогательные вещества, наличие которых надо учитывать в составе препарата: лактозы моногидрат (см. «Особые указания»)	 
вспомогательные вещества (полный перечень): лактозы моногидрат; крахмал кукурузный; магния стеарат	 
Описание лекарственной формы
Таблетки. Овальной формы белого или почти белого цвета, не содержащие посторонних включений, на одной стороне имеется риска, другая сторона гладкая.

Фармакологическое действие
H1-антигистаминное, противоаллергическое.
Фармакодинамика
Механизм действия

Лоратадин — активное вещество лекарственного препарата Кларитин® — представляет собой трициклическое соединение с выраженным антигистаминным действием и является селективным блокатором периферических Н1-гистаминовых рецепторов.

Фармакодинамические эффекты

Обладает быстрым и длительным противоаллергическим действием. Начало действия — в течение 30 минут после приема лекарственного препарата Кларитин® внутрь. Антигистаминный эффект достигает максимума спустя 8–12 часов от начала действия и длится более 24 часов. Лоратадин не проникает через гематоэнцефалический барьер и не оказывает воздействия на центральную нервную систему. Не оказывает клинически значимого антихолинергического или седативного действия, т.е. не вызывает сонливости и не влияет на скорость психомоторных реакций при применении в рекомендованных дозах. Прием лекарственного препарата Кларитин® не приводит к удлинению интервала QT на ЭКГ. При длительном лечении не наблюдалось клинически значимых изменений показателей жизненно важных функций, данных физикального осмотра, результатов лабораторных исследований или электрокардиографии. Лоратадин не обладает значимой селективностью по отношению к Н2-гистаминовым рецепторам. Не ингибирует обратный захват норэпинефрина и практически не оказывает влияния на сердечно-сосудистую систему или функцию водителя ритма.

Фармакокинетика
Абсорбция. Лоратадин быстро и хорошо всасывается в желудочно-кишечном тракте. Время достижения максимальной концентрации (Tmax) лоратадина в плазме крови — 1–1,5 часа, а его активного метаболита дезлоратадина — 1,5–3,7 часа. Прием пищи увеличивает время достиженияTmax лоратадина и дезлоратадина приблизительно на 1 час, но не оказывает влияния на эффективность лекарственного препарата. Максимальная концентрация (Cmax) лоратадина и дезлоратадина не зависит от приема пищи. У пациентов с хроническими заболеваниями почек Cmax и площадь под кривой концентрация-время (AUC) лоратадина и его активного метаболита увеличиваются по сравнению с пациентами с нормальной функцией почек.

Периоды полувыведения (T1/2) лоратадина и его активного метаболита при этом не отличаются от таковых у здоровых пациентов. У пациентов с алкогольным поражением печени Cmax и AUC лоратадина увеличиваются в два раза по сравнению с данными показателями у пациентов с нормальной функцией печени, в то время как фармакокинетика его активного метаболита существенно не меняется. Биодоступность лоратадина и его активного метаболита имеет дозозависимый характер. Фармакокинетические профили лоратадина и его активного метаболита у взрослых и пожилых здоровых добровольцев были сопоставимы.

Распределение. Лоратадин имеет высокую степень (97–99%), а его активный метаболит —  умеренную степень (73–76%) связывания с белками плазмы.

Биотрансформация. Лоратадин метаболизируется в дезлоратадин посредством системы цитохрома Р4503A4 и в меньшей степени — Р4502D6.

Элиминация. Выводится через почки (приблизительно 40% принятой внутрь дозы) и через кишечник (приблизительно 42% принятой внутрь дозы) в течение более чем 10 дней, преимущественно в виде конъюгированных метаболитов. Приблизительно 27% принятой внутрь дозы выводится через почки в течение 24 часов после приема лекарственного препарата. Менее 1% активного вещества выводится через почки в неизмененном виде в течение 24 часов после приема лекарственного препарата. T1/2 лоратадина составляет от 3 до 20 часов (в среднем — 8,4 часа), а дезлоратадина — от 8,8 до 92 часов (в среднем — 28 часов).

Пациенты пожилого возраста. У пожилых пациентов T1/2 лоратадина составляет соответственно от 6,7 до 37 часов (в среднем — 18,2 часа) и дезлоратадина — от 11 до 39 часов (в среднем — 17,5 часа).

Пациенты с печеночной недостаточностью. T1/2 увеличивается при алкогольном поражении печени (в зависимости от тяжести заболевания).

Пациенты с почечной недостаточностью. T1/2 не меняется при наличии хронической почечной недостаточности. Проведение гемодиализа у пациентов с хронической почечной недостаточностью не оказывает влияния на фармакокинетику лоратадина и его активного метаболита.

Показания
Лекарственный препарат Кларитин® показан к применению у взрослых и детей старше 3 лет и массой тела более 30 кг при следующих заболеваниях (состояниях)

сезонный (поллиноз) и круглогодичный аллергические риниты и аллергический конъюнктивит — устранение симптомов, связанных с этими заболеваниями, — чихания, зуда слизистой оболочки носа, ринореи, ощущения жжения и зуда в глазах, слезотечения;
хроническая идиопатическая крапивница.
Противопоказания
гиперчувствительность к лоратадину или любому из вспомогательных веществ (см. «Состав»);
пациенты с редко встречающейся наследственной непереносимостью галактозы, дефицитом лактазы лопарей или глюкозо-галактозной мальабсорбцией;
период грудного вскармливания.
С осторожностью: пациенты с тяжелыми нарушениями функции печени.

Применение при беременности и кормлении грудью
Беременность. Большой объем данных о применении лоратадина у беременных женщин (более 1000 проанализированных случаев) свидетельствует об отсутствии влияния препарата на возникновение мальформаций или фето- и неонатальной токсичности лоратадина. В исследованиях на животных не было выявлено репродуктивной токсичности. В качестве меры предосторожности желательно избегать применения препарата во время беременности.

Лактация. Лоратадин и его активный метаболит выделяются в грудное молоко, поэтому при назначении лекарственного препарата в период грудного вскармливания следует решить вопрос о прекращении грудного вскармливания.

Способ применения и дозы

Внутрь, независимо от времени приема пищи.

Режим дозирования

Взрослые. Рекомендованный режим дозирования у взрослых — 1 табл. (10 мг) 1 раз в день.

Особые группы пациентов

Пациенты пожилого возраста. При применении препарата у пожилых пациентов коррекция дозы не требуется.

Пациенты с нарушением функции почек. При применении препарата у пациентов с наличием хронической почечной недостаточности коррекция дозы не требуется.

Пациенты с нарушением функции печени. Взрослым и детям при массе тела более 30 кг с тяжелым нарушением функции печени начальная доза должна составлять 10 мг (1 табл.) через день.

Дети. Режим дозирования у детей в возрасте от 3 до 18 лет и массой тела более 30 кг соответствует режиму дозирования у взрослых. Препарат Кларитин® не следует назначать детям от рождения до 3 лет и массой тела менее 30 кг в связи с невозможностью обеспечить режим дозирования.

Побочные действия
Резюме профиля безопасности

В клинических исследованиях с участием детей в возрасте от 2 до 12 лет, принимавших лекарственный препарат Кларитин® чаще, чем в группе плацебо (пустышки), наблюдались головная боль (2,7%), нервозность (2,3%), утомляемость (1%).

В клинических исследованиях с участием взрослых нежелательные явления, наблюдавшиеся чаще, чем при применении плацебо, встречались у 2% пациентов, принимавших лекарственный препарат Кларитин®. У взрослых при применении лекарственного препарата Кларитин® чаще, чем в группе плацебо, отмечались головная боль (0,6%), сонливость (1,2%), повышение аппетита (0,5%) и бессонница (0,1%).

Резюме нежелательных реакций

Частота нежелательных лекарственных реакций классифицирована в соответствии с рекомендациями ВОЗ: очень часто (≥1/10); часто (от ≥1/100 до <1/10); нечасто (от ≥1/1000 до <1/100); редко (от ≥1/10000 до <1/1000); очень редко (<1/10000); частота неизвестна (частоту возникновения невозможно определить на основании имеющихся данных).

Информация о побочных явлениях предоставлена по результатам наблюдений пострегистрационного периода.

Со стороны иммунной системы: очень редко — аллергические реакции (включая ангионевротический отек, анафилаксию).

Со стороны нервной системы: очень редко — головокружение, судороги.

Со стороны сердечно-сосудистой системы: очень редко — тахикардия, сердцебиение.

Со стороны пищеварительной системы: очень редко — сухость во рту, тошнота, гастрит.

Со стороны печени и желчевыводящих путей: очень редко — нарушение функции печени.

Со стороны кожи и подкожных тканей: очень редко — сыпь, аллопеция.

Общие расстройства: очень редко — утомляемость.

Лабораторные и инструментальные данные: частота неизвестна — увеличение массы тела.

Сообщения о подозреваемых нежелательных реакциях

Важно сообщать о подозреваемых нежелательных реакциях после регистрации лекарственного препарата с целью обеспечения непрерывного мониторинга соотношения польза/риск лекарственного препарата. Медицинским работникам рекомендуется сообщать о любых подозреваемых нежелательных реакциях лекарственного препарата через национальные системы сообщения о нежелательных реакциях государств — членов Евразийского экономического союза.

Российская Федерация, Федеральная служба по надзору в сфере здравоохранения (Росздравнадзор). 109012, Москва, Славянская пл., 4, стр. 1.

Телефон горячей линии: (800) 550-99-03.

e-mail: pharm@roszdravnadzor.gov.ru

https://roszdravnadzor.gov.ru

Республика Казахстан, «Национальный центр экспертизы лекарственных средств и медицинских изделий» Комитета медицинского и фармацевтического контроля Министерства здравоохранения республики Казахстан. 010000, г. Астана, р-н Байконыр, ул. А. Иманова, 13 (БЦ «Нурсаулет 2»).

Тел.: 7172-235-135.

e-mail: farm@dari.kz

https://www.ndda.kz

Республика Беларусь, РУП «Центр экспертиз и испытаний в здравоохранении». 220037, г. Минск, Товарищеский пер., 2а.

Тел.: + 375 17-242-00-29.

e-mail: rcpl@rceth.by

https://www.rceth.by

Республика Армения, «Научный центр экспертизы лекарств и медицинских технологий им. академика Э. Габриеляна» АОЗТ. 0051, г. Ереван, пр. Комитаса, 49/5.

Телефон горячей линии: +374 10-20-05-05, +374 96-22-05-05.

e-mail: vigilance@pharm.am

https://pharm.am

Взаимодействие
Прием пищи не оказывает влияния на эффективность лекарственного препарата Кларитин®. Лекарственный препарат Кларитин® не усиливает действие алкоголя на центральную нервную систему. Может происходить потенциальное взаимодействие со всеми известными ингибиторами CYP3A4 или CYP2D6, что приводит к повышению уровня лоратадина в плазме крови и увеличению риска побочных эффектов. При совместном приеме лоратадина с кетоконазолом и эритромицином (ингибиторы изофермента CYP3A4) или циметидином (ингибитор изоферментов CYP3A4 и CYP2D6) отмечалось повышение концентрации лоратадина в плазме, но это повышение не являлось клинически значимым, в т.ч. по данным электрокардиографии.

При одновременном применении с препаратами, угнетающими печеночный метаболизм, следует соблюдать осторожность.

Передозировка
Симптомы: сонливость, тахикардия, головная боль. В случае передозировки следует незамедлительно обратиться к врачу.

Лечение: симптоматическая и поддерживающая терапия. Возможно промывание желудка, прием адсорбентов (измельченного активированного угля с водой). Лоратадин не выводится при помощи гемодиализа. После оказания неотложной помощи необходимо продолжить наблюдение за состоянием пациента.

Особые указания
Прием лекарственного препарата Кларитин® следует прекратить за 48 часов до проведения кожных проб, поскольку антигистаминные лекарственные препараты могут искажать результаты диагностического исследования.

Влияние на способность управлять транспортными средствами и работать с механизмами. Не выявлено отрицательного действия лекарственного препарата Кларитин® на способность к управлению автомобилем или осуществлению другой деятельности, требующей повышенной концентрации внимания. Однако в очень редких случаях некоторые пациенты испытывают сонливость при приеме лекарственного препарата Кларитин®, которая может повлиять на их способность управлять транспортными средствами и работать с механизмами.

Форма выпуска
Таблетки. По 7, 10 или 15 табл. в блистерах, изготовленных из поливинилхлорида и алюминиевой фольги.

По 1, 2 или 3 блистера вместе с листком-вкладышем помещают в картонную пачку с контролем первого вскрытия.

Производитель
Держатель регистрационного удостоверения. Швейцария, Байер Консьюмер Кэр АГ, Петер Мериан Штрассе, 84, 4052, Базель.

Тел.: +4158-272-7272; факс: +41 58-272-7273.

e-mail: reception.basel@bayer.com

Представитель держателя регистрационного удостоверения/претензии потребителей направлять по адресу:

- Российская Федерация и Республика Армения: АО «БАЙЕР». 107113, Москва, ул. 3-я Рыбинская, 18, стр. 2, Россия.

Тел.: +7 (495) 231-12-00;

- Республика Казахстан: ТОО «Байер КАЗ». 050057, г. Алматы, ул. Тимирязева, 42, пав. 15, оф. 301, Казахстан.

Tел.: +7 727-258-80-40;

- Республика Беларусь: 220089, г. Минск, пр. Дзержинского, 57, пом. 54, Беларусь.

Тел.: +375 17-239-54-20.

Комментарий
CH-20241122-49.

Условия хранения
При температуре не выше 25 °C.
Хранить в недоступном для детей месте.
Срок годности
3 года.
Не применять по истечении срока годности, указанного на упаковке.