Действующее вещество
Клемастин* (Clemastine*)
ATX
R06AA04 Клемастин
Фармакологическая группа
H1-антигистаминные средства
Лекарственная форма
Раствор для внутривенного и внутримышечного введения

Состав
Активное вещество:

Клемастина фумарат 1,34 мг (в пересчете на клемастин) — 1 мг.

Вспомогательные вещества:

Д-сорбитол — 45 мг, спирт этиловый (этанол) 95% — 70 мг, пропиленгликоль — 300 мг, натрия цитрат — до pH 6,3, вода для инъекций — до 1,0 мл.

Описание лекарственной формы
Прозрачная, бесцветная или от светло-желтого до бледно-зеленовато-желтого цвета жидкость.

Фармакокинетика
Связь с белками плазмы составляет 95%. Клемастин подвергается значительному метаболизму в печени. Метаболиты в основном (45–65%) выводятся через почки с мочой; неизмененное активное вещество обнаруживается в моче лишь в следовых количествах. В период лактации небольшое количество клемастина может проникать в грудное молоко.

Фармакодинамика
Клемастин является блокатором Н1-рецепторов. Относится к антигистаминным средствам из группы бензгидрильных эфиров, уменьшат проницаемость капилляров, оказывает антиаллергическое и противозудное действие, характеризующееся быстрым началом и значительной продолжительностью действия.

Фармако-терапевтическая группа
Противоаллергическое средство — Н1-гистаминовых рецепторов блокатор.

Показания
Профилактика или лечение аллергических и псевдоаллергических реакций (в том числе при введении контрастных веществ, переливании крови, диагностическом применении гистамина). Ангионевротический отек, анафилактический или анафилактоидный шок (в качестве дополнительного средства).

Противопоказания
Повышенная чувствительность к клемастину: одновременное применение ингибиторов моноаминоксидазы (МАО), бронхиальная астма, детский возраст до 1 года.

С осторожностью

Следует соблюдать особую осторожность при применении клемастина у пациентов со стенозирующей язвой желудка, пилородуоденальной обструкцией, с обструкцией шейки мочевого пузыря, а также гипертрофией предстательной железы, сопровождающейся задержкой мочи, с повышенным внутриглазным давлением, гипертиреозом, заболеваниями сердечно-сосудистой системы, в том числе артериальной гипертензией.

Применение при беременности и кормлении грудью
В период беременности клемастин применяют только в том случае, если ожидаемая польза для матери превышает потенциальный риск для плода. Клемастин не следует применять у женщин в период кормления грудью.

Способ применения и дозы

Детям от 12 чет и взрослым: средняя разовая доза составляет 2 мг, то есть содержимое 1 ампулы. Максимальная доза 3–4 мг/сутки. Препарат вводят внутривенно или внутримышечно. С профилактической целью препарат вводят внутривенно струйно медленно в дозе 2 мг непосредственно перед возможным возникновением анафилактической реакции или реакции в ответ на применение гистамина. Раствор препарата может быть дополнительно разведен 0,9% раствором натрия хлорида или 5% раствором декстрозы в соотношении 1:5.

Детям от 1 года до 12 лет: 0,025 мг/кг в сутки внутримышечно за 2 инъекции.

Побочные действия
Со стороны центральной нервной системы (ЦНС): повышенная утомляемость, сонливость, головная боль, головокружение, тремор, седативный аффект, слабость, ощущение усталости, заторможенность, нарушение координации движений; в редких случаях, особенно у детей, отмечается стимулирующее действие на ЦНС, беспокойство, повышенная раздражительность, возбуждение, нервозность, бессонница, истерия, эйфория, судороги, парестезия, неврит.

Со стороны желудочно-кишечного тракта: диспепсия, тошнота, боли в эпигастрии, запор, рвота; сухость во рту, снижение аппетита, диарея.

Со стороны мочевыделительной системы: учащенное или затрудненное мочеиспускание.

Со стороны органов дыхания: сгущение бронхиального секрета и затруднение отхождения мокроты, ощущение давления в грудной клетке и затруднение дыхания, заложенность носа.

Со стороны сердечно-сосудистой системы: снижение артериального давления (чаще у пожилых пациентов), сердцебиение, экстрасистолия.

Со стороны органов чувств: нарушение четкости зрительного восприятия, диплопия, острый лабиринтит, шум в ушах.

Со стороны органов кроветворения: гемолитическая анемия, тромбоцитопения, агранулоцитоз.

Аллергические реакции: крапивница, кожная сыпь, фотосенсибилизация, бронхоспазм, одышка, анафилактический шок.

Взаимодействие
Клемастин усиливает действие лекарственных средств, угнетающих ЦНС (снотворных, седативных, анксиолитиков), М-холиноблокаторов, а также алкоголя. Не совместим с одновременным приемом ингибиторов МАО.

Передозировка
Симптомы. Передозировка может приводить как к угнетающему, так и к стимулирующему действию на ЦНС. Стимуляция ЦНС чаще наблюдается у детей. Также могут развиваться явления антихолинергического действия: сухость во рту, фиксированное расширение зрачков, приливы крови к верхней половине тела, нарушения со стороны желудочно-кишечного тракта (тошнота, боли в эпигастрии, рвота).

Лечение. Симптоматическая терапия.

Особые указания
Внутриартериальное введение препарата не разрешается!

Больным, принимающим клемастин, рекомендуется воздерживаться от вождения транспортных средств, работы с механизмами, а также от других видов деятельности, требующих повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций.

На период лечения следует отказаться от употребления алкоголя.

Необходимо тщательное наблюдение за детьми и пациентами пожилого возраста (повышена чувствительность к антигистаминным препаратам: у детей — стимулирующее действие клемастина на ЦНС; у пожилых пациентов — возникновение головокружения, понижение артериального давления, усиление седативного эффекта).

Для предотвращения искажения результатов кожных скарификационных проб на аллергены препарат необходимо отменить за 72 ч до проведения аллергологического тестирования.

Форма выпуска
Раствор для внутривенного и внутримышечного введения 1 мг/мл.

По 2 мл препарата в ампулы.

По 5 или 10 ампул в контурных ячейковых упаковках из пленки поливинилхлоридной.

По 1 или 2 контурной ячейковой упаковке вместе с инструкцией по применению в картонной пачке.

Условия отпуска из аптек
Отпускается по рецепту врача.

Условия хранения
В защищенном от света месте при температуре не выше 25 ℃.

Хранить в недоступном для детей месте.

Срок годности
3 года. Не использовать по истечении срока годности, указанного на упаковке.