Действующее вещество
Глицин* (Glycine*)
ATX
N06BX Другие психостимуляторы и ноотропные препараты
Фармакологическая группа
Метаболическое средство [Другие нейротропные средства]
Состав
Таблетки подъязычные	1 табл.
активное вещество:	 
глицин	100 мг
вспомогательные вещества: метилцеллюлоза водорастворимая — 1 мг; магния стеарат — 1 мг	 
Описание лекарственной формы
Таблетки белого цвета с элементами мраморности, плоскоцилиндрической формы с фаской.

Фармакологическое действие
Нейропротективное, антиоксидантное, нейрометаболическое.
Фармакодинамика
Глицин является регулятором обмена веществ, нормализует и активирует процессы защитного торможения в ЦНС, уменьшает психоэмоциональное напряжение, повышает умственную работоспособность. Глицин обладает глицин- и ГАМКергическим, α1-адреноблокирующим, антиоксидантным, антитоксическим действием; регулирует деятельность глутаматных (NMDA) рецепторов, за счет чего препарат способен:

- уменьшать психоэмоциональное напряжение, агрессивность, конфликтность, повышать социальную адаптацию;

- улучшать настроение;

- облегчать засыпание и нормализовать сон;

- повышать умственную работоспособность;

- уменьшать вегетососудистые расстройства (в т.ч. в климактерическом периоде);

- уменьшать выраженность мозговых расстройств при ишемическом инсульте и ЧМТ;

- уменьшать токсическое действие алкоголя и других ЛС, угнетающих функцию ЦНС.

Фармакокинетика
Легко проникает в большинство биологических жидкостей и тканей организма, в т.ч. в головной мозг; метаболизируется до воды и углекислого газа и не накапливается в тканях.

Показания
сниженная умственная работоспособность;
психоэмоциональное напряжение в стрессовых ситуациях (в т.ч. экзамены, конфликтные ситуации);
девиантные формы поведения детей и подростков;
различные функциональные и органические заболевания нервной системы, сопровождающиеся повышенной возбудимостью, эмоциональной нестабильностью, снижением умственной работоспособности и нарушением сна (неврозы, неврозоподобные состояния, вегетососудистая дистония, последствия нейроинфекций и ЧМТ, перинатальные и другие формы энцефалопатий (в т.ч. алкогольного генеза));
ишемический инсульт.
Противопоказания
Гиперчувствительность.

Способ применения и дозы

Сублингвально или трансбуккально (таблетку можно измельчить и применять в виде порошка).

Практически здоровым детям, подросткам и взрослым при психоэмоциональном напряжении, снижении памяти, внимания, умственной работоспособности, задержке умственного развития, при девиантных формах поведения: по 1 табл. 2–3 раза в сутки в течение 14–30 дней.

При функциональных и органических поражениях нервной системы, сопровождающихся повышенной возбудимостью, эмоциональной лабильностью и нарушением сна: детям до 3 лет — по 0,5 табл. (50 мг) 2–3 раза в день в течение 7–14 дней, в следующие 7–10 дней — 0,5 табл. 1 раз в день. Суточная доза — 100–150 мг (1–1,5 табл.), курсовая — 2000–2600 мг. Детям старше 3 лет и взрослым — по 1 табл. 2–3 раза в день, курс лечения 7–14 дней. При необходимости курс лечения можно увеличить до 30 дней и повторить через 30 дней.

При нарушениях сна: 0,5–1 табл. (в зависимости от возраста) за 20 мин до сна или непосредственно перед сном.

При ишемическом мозговом инсульте: 1000 мг (10 табл. трансбуккально или сублингвально) с 1 ч.ложкой воды в течение первых 3–6 ч от развития инсульта, далее — по 1000 мг/сут в течение 1–5 дней, затем — по 1–2 табл. 3 раза в сутки в течение 30 дней.

В наркологии — как средство, повышающее умственную работоспособность и уменьшающее психоэмоциональное напряжение в период ремиссии при явлениях энцефалопатии, органических поражениях центральной и периферической нервной системы: по 1 табл. 2–3 раза в сутки в течение 14–30 дней. При необходимости курсы лечения повторяют 4–6 раз в год.

Побочные действия
Возможны аллергические реакции.

Взаимодействие
Ослабляет выраженность побочных эффектов антипсихотических средств (нейролептиков), анксиолитиков, антидепрессантов, снотворных и противосудорожных средств.

Форма выпуска
Таблетки подъязычные, 100 мг. По 50 табл. в контурной ячейковой упаковке; в пачке картонной 1 упаковка.

Производитель
ООО «Медицинский научно-производственный комплекс «БИОТИКИ». Россия, 115404, Москва, ул. 6-я Радиальная, 24, стр.14.

Тел.: +7(495) 327-53-53.

Условия хранения
При температуре не выше 25 °C, в оригинальной упаковке.
Хранить в недоступном для детей месте.
Срок годности
3 года.
Не применять по истечении срока годности, указанного на упаковке.