Действующее вещество
Мелатонин (Melatonin)
ATX
N05CH01 Мелатонин
Владелец РУ
РИФ ООО
Условия хранения
При температуре не выше 25 °C.
Хранить в недоступном для детей месте.
Срок годности
3 года.
Не применять по истечении срока годности, указанного на упаковке.
Источники информации
Product monograph.

Фармакологическая группа
Общетонизирующие средства и адаптогены
Снотворные средства
Фармакология
Фармакодинамика

Мелатонин — естественный гормон, вырабатываемый шишковидной железой, по структуре близок к серотонину. Физиологически секреция мелатонина повышается вскоре после наступления темного времени суток, достигает максимума в период с 2 ч ночи до 4 ч утра и снижается в течение второй половины ночи. Мелатонин связан с контролем циркадных ритмов и восприятием суточного цикла день-ночь. Мелатонин оказывает снотворное действие и усиливает тягу ко сну (повышает сонливость).

Считается, что активность мелатонина в отношении рецепторов MT1, MT2 и MT3 обусловливает его снотворные свойства, поскольку эти рецепторы (в основном МТ1 и МТ2) участвуют в регуляции циркадных ритмов и сна.

В связи с ролью мелатонина в регуляции сна и циркадных ритмов, а также возрастным снижением выработки эндогенного мелатонина, его применение может эффективно улучшать качество сна, особенно у пациентов старше 55 лет с первичной бессонницей.

Клиническая эффективность и безопасность

В клинических исследованиях у пациентов, страдающих первичной бессонницей, получавших мелатонин по 2 мг каждый вечер в течение 3 нед, наблюдались улучшения по сравнению с группой плацебо в латентном периоде сна (оцениваемом по объективным и субъективным показателям) и в субъективном качестве сна и функциональной активности в дневное время (восстановительный сон) без нарушения функции внимания (активности, психомоторных реакций) в течение дня.

В полисомнографическом исследовании с предварительным периодом в течение 2 нед (простое слепое с приемом плацебо), за которым последовал период лечения продолжительностью 3 нед (двойное слепое плацебо-контролируемое в параллельных группах) и 3-недельный период отмены, латентный период сна сократился на 9 мин по сравнению с группой плацебо. Прием мелатонина не изменил структуру сна и не повлиял на продолжительность стадии быстрого сна. При приеме мелатонина в дозе 2 мг изменений в дневном функционировании не наблюдалось.

По данным рандомизированного двойного слепого плацебо-контролируемого с параллельными группами исследования в амбулаторных условиях с 2-недельным предварительным базовым периодом приема плацебо, применением мелатонина в течение 3 нед и 2-недельным периодом отмены с приемом плацебо, доля пациентов, продемонстрировавших клинически значимое улучшение как качества сна, так и утренней активности, составила 47% в группе лечения мелатонином по сравнению с 27% в группе плацебо. Кроме того, качество сна и утренняя активность значительно возросли при применении мелатонина по сравнению с плацебо. Показатели сна постепенно возвращались к исходному уровню без возобновления бессонницы, увеличения числа побочных реакций и без усиления синдрома отмены.

По данным второго рандомизированного двойного слепого плацебо-контролируемого с параллельными группами исследования в амбулаторных условиях с 2-недельным предварительным базовым периодом приема плацебо и применением мелатонина в течение 3 нед, доля пациентов, у которых наблюдалось клинически значимое улучшение как качества сна, так и утренней активности, составила 26% в группе лечения мелатонином по сравнению с 15% в группе плацебо. Прием мелатонина сократил заявленный пациентами латентный период сна на 24,3 мин по сравнению с 12,9 мин в группе плацебо. Кроме того, качество сна, количество пробуждений и утренняя активность, по оценке пациентов, значительно улучшились при приеме мелатонина по сравнению с плацебо. Качество жизни значительно улучшилось при приеме мелатонина в дозировке 2 мг по сравнению с плацебо.

В дополнительном рандомизированном клиническом исследовании (n=600) сравнивали эффекты мелатонина и плацебо в течение 6 мес. Пациенты были повторно рандомизированы через 3 нед. Исследование продемонстрировало сокращение латентного периода сна, улучшение качества сна и утренней активности без синдрома отмены и возобновления бессонницы. Исследование показало, что эффект, наблюдаемый через 3 нед, сохранялся в течение 3 мес, однако не прошел первичный анализ, проведенный через 6 мес. Через 3 мес в группе, принимавшей мелатонин, наблюдалось увеличение числа респондентов приблизительно на 10%.

Дети. Применение мелатонина с пролонгированным высвобождением у детей (n=125) в дозах 2, 5 или 10 мг с 2-недельным предварительным базовым периодом приема плацебо и рандомизированным двойным слепым плацебо-контролируемым с параллельными группами периодом лечения продолжительностью 13 нед продемонстрировало улучшение общего времени сна после 13 нед двойного слепого лечения; участники спали дольше при лечении мелатонином (508 мин) по сравнению с плацебо (488 мин).

Также наблюдалось сокращение латентного периода сна при лечении мелатонином (61 мин) по сравнению с плацебо (77 мин) после 13 нед двойного слепого лечения, без вызывания раннего пробуждения.

Кроме того, в группе лечения мелатонином было меньше выбывших (9 пациентов, 15%) по сравнению с группой плацебо (21 пациент, 32,3%). О нежелательных реакциях, возникавших во время лечения, сообщили 85% пациентов в группе лечения мелатонином и 77% в группе плацебо. Расстройства нервной системы в группе лечения мелатонином отмечались у 42% пациентов по сравнению с 23% в группе плацебо, в основном в виде сонливости и головной боли.

Доклинические данные по безопасности

Доклинические исследования не выявили особой опасности для человека по данным обычных исследований фармакологической безопасности, токсичности многократных доз, генотоксичности, канцерогенного потенциала, токсичности для репродуктивной функции и развития.

Эффекты в доклинических исследованиях наблюдались только при экспозициях, значительно превышающих максимальное воздействие у человека, что указывает на малую значимость этих результатов для клинического применения.

Исследование канцерогенности на крысах не выявило никаких эффектов, которые могли бы иметь значение для человека.

В исследованиях репродуктивной токсичности пероральное введение мелатонина беременным самкам мышей, крыс или кроликов не привело к неблагоприятным последствиям для их потомства, оцениваемым по жизнеспособности плода, наличию/отсутствию скелетных и висцеральных аномалий, соотношению полов, весу при рождении и последующему физическому, функциональному и половому развитию. Небольшое влияние на постнатальный рост и жизнеспособность было обнаружено у крыс только при применении мелатонина в очень высоких дозах, эквивалентных приблизительно 2000 мг/сут у человека.

Фармакокинетика

Абсорбция

Всасывание мелатонина после перорального приема у взрослых происходит полностью, а у пожилых людей может быть снижено до 50%. Фармакокинетика мелатонина в диапазоне доз 2–8 мг носит линейный характер.

Биодоступность составляет приблизительно 15%. Отмечается значительный эффект первого прохождения через печень с оценкой первичного метаболизма в 85%. Tmax составляет 3 ч при приеме мелатонина с пищей. Прием пищи влияет на скорость абсорбции мелатонина и Cmax после перорального приема мелатонина в дозе 2 мг. Сопутствующий прием пищи замедлял абсорбцию мелатонина, приводя к удлинению Tmax (3 по сравнению с 0,75 ч) и уменьшению Cmax в плазме крови (1020 по сравнении с 1176 пг/мл).

Распределение

In vitro связь мелатонина с белками плазмы крови составляет приблизительно 60%. Мелатонин связывается в основном с альбумином, альфа1-кислым гликопротеином и ЛПВП.

Биотрансформация

Имеющиеся экспериментальные данные позволяют предположить, что в метаболизме мелатонина участвуют изоферменты CYP1A1, CYP1A2 и, возможно, CYP2C19 системы цитохрома P450. Основным метаболитом мелатонина является 6-сульфатоксимелатонин, который неактивен. Местом биотрансформации является печень. Выведение метаболита завершается в течение 12 ч после приема мелатонина.

Выведение

Конечный T1/2 составляет 3,5–4 ч. Выведение происходит путем почечной экскреции метаболитов, 89% в виде сульфатированных и глюкуронированных конъюгатов 6-гидроксимелатонина и 2% — в виде неизмененного мелатонина.

Особые группы пациентов

Пол. У женщин наблюдается 3–4-кратное по сравнению с мужчинами увеличение Cmax. Также наблюдалась 5-кратная межиндивидуальная вариабельность Cmax в пределах одного пола. Однако, несмотря на различия в показателях концентрации мелатонина в плазме крови, никаких фармакодинамических различий между мужчинами и женщинами не выявлено.

Пожилой возраст. Известно, что с возрастом метаболизм мелатонина замедляется. При применении мелатонина в различных дозах у пациентов пожилого возраста отмечались более высокие значения показателей AUC и Cmax по сравнению с более молодыми пациентами, что отражает сниженный метаболизм мелатонина у пациентов пожилого возраста. Уровни Cmax у взрослых пациентов (18–45 лет) составляют около 500 пг/мл по сравнению с 1200 пг/мл у пациентов пожилого возраста (55–69 лет), AUC у взрослых пациентов — около 3000 пг·ч/мл по сравнению с 5000 пг·ч/мл у пациентов пожилого возраста.

Почечная недостаточность. Результаты исследований указывают на отсутствие кумуляции после многократного приема мелатонина. Эти результаты согласуются с коротким T1/2 мелатонина из организма человека.

Концентрация мелатонина в плазме крови у пациентов при заборе крови в 23:00 (через 2 ч после приема мелатонина) после ежедневного приема в течение 1 и 3 нед составляла (411,4±56,5) и (432± 83,2) пг/мл соответственно и была сходна с таковой у здоровых добровольцев после однократного приема мелатонина в дозе 2 мг.

Печеночная недостаточность. Печень является основным органом метаболизма мелатонина, поэтому печеночная недостаточность приводит к повышению концентрации эндогенного мелатонина.

Концентрация мелатонина в плазме крови у пациентов с циррозом печени значительно повышалась в дневное (светлое) время суток. У таких пациентов наблюдалось значительное снижение общей экскреции 6-сульфатоксимелатонина по сравнению с контрольной группой.

Показания к применению
Кратковременное лечение первичной бессонницы, характеризующейся плохим качеством сна у пациентов в возрасте 55 лет и старше (в виде монотерапии).

Противопоказания
Повышенная чувствительность к мелатонину.

Применение при беременности и кормлении грудью
Отсутствуют клинические данные о применении мелатонина во время беременности. Исследования на животных не выявили прямого или косвенного негативного воздействия мелатонина на течение беременности, эмбриональное/фетальное развитие, роды или постнатальное развитие. В связи с отсутствием клинических данных, применение мелатонина у беременных женщин и женщин, планирующих беременность, не рекомендуется.

Эндогенный мелатонин определялся в грудном женском молоке, поэтому экзогенный мелатонин, вероятно, также выделяется в грудное молоко. Результаты исследований на животных, включая грызунов, овец, быков и приматов, указывают на передачу мелатонина от матери плоду через плаценту или молоко. Поэтому женщинам, проходящим лечение мелатонином, рекомендуется отказаться от грудного вскармливания.

Способ применения и дозы

Перорально, 1 раз в сутки, после приема пищи, за 1–2 ч до сна, курс приема может составлять до 13 нед.

Побочные действия
Общие сведения

В клинических исследованиях, в которых в общей сложности 1931 пациент принимал мелатонин и 1642 пациента принимали плацебо, 48,8% пациентов, принимавших мелатонин, сообщили о возникновении побочных реакций по сравнению с 37,8% пациентов, принимавших плацебо. При сравнении соотношения количества пациентов с побочными реакциями на 100 пациенто-недель, показатель был выше в группе плацебо, чем в группе лечения мелатонином (5,743 для плацебо по сравнению с 3,013 для мелатонина). Наиболее распространенными побочными реакциями по терминологии MedDRA были головная боль, назофарингит, боль в спине и артралгия, которые были распространены как в группе лечения мелатонином, так и в группе плацебо.

Результаты клинических исследований и пострегистрационного наблюдения

Следующие побочные реакции были зарегистрированы в клинических исследованиях и в спонтанных сообщениях в пострегистрационный период.

В ходе клинических исследований о возникновении побочных реакций сообщили 9,5% пациентов, принимавших мелатонин, по сравнению с 7,4% пациентов, принимавших плацебо. Ниже приведены только те нежелательные реакции, о которых сообщалось в ходе клинических исследований и которые возникали у пациентов с равной или большей частотой по сравнению с группой плацебо.

Частота случаев побочного действия определялась как очень часто (≥1/10); часто (≥1/100, <1/10); нечасто (≥1/1000, <1/100); редко (≥1/10000, <1/1000); очень редко (<1/10000); частота неизвестна (не может быть установлено по имеющимся данным). В каждой частотной группе нежелательные реакции представлены в порядке убывания серьезности.

Инфекции и инвазии: редко — опоясывающий герпес.

Со стороны крови и лимфатической системы: редко — лейкопения, тромбоцитопения.

Со стороны иммунной системы: частота неизвестна — реакция гиперчувствительности.

С стороны обмена веществ и питания: редко — гипертриглицеридемия, гипокальциемия, гипонатриемия.

Нарушения психики: нечасто — раздражительность, нервозность, беспокойство, бессонница, нарушения сна (необычные сновидения), кошмары, тревожность; редко — изменение (перемены) настроения, агрессия, возбуждение (ажитация), плаксивость, симптомы стресса, дезориентация, раннее утреннее пробуждение, повышение либидо, подавленное настроение, депрессия.

Со стороны нервной системы: нечасто — мигрень, головная боль, вялость, психомоторная гиперактивность, головокружение, сонливость; редко — синкопе, ухудшение памяти, нарушение концентрации внимания, сновидное состояние, синдром беспокойных ног, низкое качество сна, парестезия.

Со стороны органа зрения: редко — снижение остроты зрения, затуманенность (нечеткость) зрения, повышенное слезотечение.

Со стороны органа слуха и лабиринтные нарушения: редко — позиционное головокружение, вертиго.

Со стороны сердца: редко — стенокардия, ощущение сердцебиения.

Со стороны сосудов: нечасто — гипертония; редко — приливы жара.

Со стороны ЖКТ: нечасто — абдоминальная боль, боль в верхнем отделе живота, диспепсия, язвенный стоматит, сухость во рту, тошнота; редко — ГЭРБ, желудочно-кишечные нарушения, образование волдырей на слизистой оболочке полости рта, язвенный глоссит, желудочно-кишечные расстройства, рвота, патологический (абнормальный) кишечный шум, метеоризм, повышенная секреция слюны, галитоз, дискомфорт в животе, расстройство желудка, гастрит.

Со стороны печени и желчевыводящих путей: нечасто — гипербилирубинемия.

Со стороны кожи и подкожных тканей: нечасто — дерматит, ночная потливость, зуд, сыпь, генерализованный зуд, сухость кожи; редко — экзема, эритема, дерматит рук, псориаз, генерализованная сыпь, зудящая сыпь, повреждение ногтей; частота неизвестна — ангионевротический отек, отек полости рта, отек языка.

Со стороны скелетно-мышечной системы и соединительной ткани: нечасто — боль в конечностях; редко — артрит, мышечные спазмы, боль в шее, ночные судороги.

Со стороны почек и мочевыделительной системы: нечасто — гликозурия, протеинурия; редко — полиурия, гематурия, никтурия.

Со стороны репродуктивной системы и молочных желез: нечасто — менопаузальные симптомы; редко — приапизм, простатит; частота неизвестна — галакторея.

Общие расстройства и нарушения в месте введения: нечасто — астения, боль в груди; редко — повышенная утомляемость, боль, жажда.

Лабораторные исследования: нечасто — отклонения от нормы результатов лабораторных показателей печеночных проб, увеличение массы тела; редко — повышение активности печеночных ферментов, отклонения от нормы показателей электролитов в крови, отклонения от нормы результатов лабораторных анализов (тестов).

Взаимодействие
Исследования взаимодействия проводились только у взрослых.

ФКВ

В концентрациях, значительно превышающих терапевтические, мелатонин индуцирует изофермент CYP3A in vitro. Клиническая значимость данного явления неизвестна. Если наблюдаются признаки индукция, это может привести к снижению концентрации в плазме одновременно принимаемых ЛС.

В концентрациях, значительно превышающих терапевтические, мелатонин не индуцирует изоферменты CYP1A in vitro. Поэтому взаимодействия мелатонина и других активных веществ вследствие воздействия мелатонина на изоферменты CYP1A, вероятно, будут незначительными.

Метаболизм мелатонина в основном опосредуется изоферментами CYP1A. Поэтому возможно взаимодействие мелатонина и других активных веществ вследствие их влияния на изоферменты CYP1A.

Следует соблюдать осторожность в отношении пациентов, принимающих флувоксамин, который повышает концентрацию мелатонина в крови (в 17 раз увеличивая AUC и в 12 раз увеличивая Cmax в сыворотке крови) за счет ингибирования его метаболизма изоферментами цитохрома CYP1A2 и CYP2C19. Совместного применения мелатонина и флувоксамина следует избегать.

Следует соблюдать осторожность у пациентов, принимающих 5- или 8-метоксипсорален, который повышает концентрацию мелатонина в крови, ингибируя его метаболизм.

С осторожностью следует применять циметидин — ингибитор CYP2D, который повышает концентрацию мелатонина в плазме крови, ингибируя его метаболизм.

Курение может снизить концентрацию мелатонина за счет индукции CYP1A2.

Следует соблюдать осторожность у пациентов, принимающих эстрогены (например, противозачаточные средства или ЗГТ), которые повышают концентрацию мелатонина за счет ингибирования его метаболизма изоферментами CYP1A1 и CYP1A2.

Ингибиторы CYP1A2, такие как хинолоны, могут повышать экспозицию мелатонина.

Индукторы CYP1A2, такие как карбамазепин и рифампицин, могут привести к снижению концентрации мелатонина в плазме крови.

Имеется достаточно данных о влиянии адреномиметиков/адреноблокаторов, агонистов/антагонистов опиоидных рецепторов, антидепрессантов, ингибиторов ПГ, бензодиазепинов, триптофана и алкоголя на секрецию эндогенного мелатонина. Взаимное влияние этих активных веществ на динамические или кинетические эффекты мелатонина не изучалось.

ФДВ

Не следует принимать алкоголь одновременно с мелатонином, поскольку он снижает эффективность действия мелатонина на сон.

Прием мелатонина может усиливать седативные свойства бензодиазепинов и небензодиазепиновых снотворных средств, таких как залеплон, золпидем и зопиклон. В ходе клинических исследований наблюдались явные доказательства транзиторного ФДВ мелатонина и золпидема через 1 ч после совместного приема. Одновременное применение приводило к усилению нарушения внимания, памяти и координации по сравнению с приемом только золпидема.

Мелатонин в клинических исследованиях применялся одновременно с тиоридазином и имипрамином, активными веществами, влияющими на ЦНС. Ни в одном из случаев не было выявлено клинически значимого ФКВ. Однако совместное применение с мелатонином приводило к усилению чувства спокойствия и вызывало трудности при выполнении задач по сравнению с приемом только имипрамина и к усилению ощущения головокружения по сравнению с приемом только тиоридазина.

Передозировка
Сообщалось о нескольких случаях передозировки в пострегистрационный период.

Симптомы: сонливость была наиболее частой побочной реакцией. Большинство побочных реакций были легкой или средней степени тяжести. В клинических исследованиях мелатонин применялся в суточной дозе 5 мг в течение 12 мес без существенного изменения профиля побочных реакций.

Имеются сообщения о применении мелатонина в суточной дозе до 300 мг без развития клинически значимых побочных реакций.

Лечение: в случае передозировки следует ожидать повышения сонливости. Выведение мелатонина ожидается в течение 12 ч после приема. Специального лечения не требуется.

Меры предосторожности
Применение мелатонина может вызывать сонливость. Мелатонин следует применять с осторожностью, если последствия сонливости могут быть связаны с риском для безопасности.

Клинические данные о применении мелатонина у пациентов с аутоиммунными заболеваниями отсутствуют. Мелатонин не рекомендуется применять у пациентов с аутоиммунными заболеваниями.

Влияние на способность управлять транспортными средствами и работать с механизмами. Применение мелатонина оказывает умеренное влияние на способность управлять транспортными средствами и работу с механизмами. Прием мелатонина может вызывать сонливость, поэтому следует соблюдать осторожность, если последствия сонливости могут быть связаны с риском для безопасности.