Действующее вещество
Нимесулид* (Nimesulide*)
ATX
M01AX17 Нимесулид
Фармакологическая группа
Противовоспалительные и противоревматические препараты; нестероидные противовоспалительные и противоревматические препараты; другие нестероидные противовоспалительные и противолревматические препараты [Прочие ненаркотические анальгетики, включая нестероидные и другие противовоспалительные средства]
Нозологическая классификация (МКБ-10)
Список кодов МКБ-10
Состав
Таблетки	1 табл.
действующее вещество:	 
нимесулид	100 мг
вспомогательные вещества (полный перечень): кальция гидрофосфат безводный; МКЦ (тип 114); крахмал кукурузный; карбоксиметилкрахмал натрия (натрия крахмалгликолят (тип А); магния стеарат; кремния диоксид коллоидный; тальк	 
Описание лекарственной формы
Таблетки: белые с желтоватым оттенком, круглые, двояковыпуклые, с гладкой поверхностью.

Фармакологическое действие
Обезболивающее, противовоспалительное, противоревматическое.
Фармакодинамика
Механизм действия и фармакодинамические эффекты

Нимесулид является нестероидным противовоспалительным препаратом (НПВП) из класса сульфонамидов. Оказывает противовоспалительное, обезболивающее и жаропонижающее действие. В отличие от неселективных НПВП, нимесулид главным образом ингибирует ЦОГ-2, тормозит синтез простагландинов (ПГ) в очаге воспаления; оказывает менее выраженное угнетающее воздействие на ЦОГ-1.

Фармакокинетика
Абсорбция

Абсорбция при приеме внутрь — высокая. Прием пищи снижает скорость абсорбции, не оказывая влияния на ее степень. Время достижения максимальной концентрации (Tmax) — 1,5–2,5 ч.

Распределение

Связь с белками плазмы — 95%, эритроцитами — 2%, липопротеинами — 1%, с кислыми альфа1-гликопротеидами — 1%. Изменение дозы не влияет на степень связывания с белками крови. Cmax нимесулида в плазме крови — 3,5–6,5 мг/л. Объем распределения — 0,19–0,35 л/кг. Проникает в ткани женских половых органов, где после однократного приема его концентрация составляет около 40% от концентрации в плазме. Хорошо проникает в кислую среду очага воспаления (40%), синовиальную жидкость (43%). Легко проникает через гистогематические барьеры.

Биотрансформация

Метаболизируется в печени тканевыми монооксигеназами. Основной метаболит, 4-гидроксинимесулид (25%), обладает сходной фармакологической активностью, но вследствие уменьшения размера молекул способен быстро диффундировать по гидрофобному каналу ЦОГ-2 к активному центру связывания метильной группы.

Элиминация

4-гидроксинимесулид является водорастворимым соединением, для выведения которого не требуются глутатион и реакции конъюгации II фазы метаболизма (в т.ч. сульфатирование, глюкуронирование).

Период полувыведения (T1/2) нимесулида — 3–6 ч, 4-гидроксинимесулида — 3–5 ч. 4-гидроксинимесулид выводится почками (65%) и с желчью (35%), подвергается энтерогепатической рециркуляции.

Особые группы пациентов

Почечная недостаточность. У пациентов с почечной недостаточностью (Cl креатинина 1,8–4,8 л/ч или 30–80 мл/мин) фармакокинетический профиль нимесулида существенно не меняется.

Пожилой возраст. У лиц пожилого возраста фармакокинетический профиль нимесулида существенно не меняется.

Дети. У детей фармакокинетический профиль нимесулида существенно не меняется.

Показания
Для взрослых и подростков от 12 лет:

терапия острой боли:
- посттравматической и постоперационной, сопровождающейся воспалением;

- при воспалительных и дегенеративных заболеваниях костно-мышечной системы, таких как дорсопатии, сопровождающихся болевым синдромом различной локализации (шейный, грудной, поясничный, крестцовый отделы позвоночника);

- при болевом синдроме в нижней части спины и/или области поясницы;

- при болевом синдроме, связанном с заболеваниями опорно-двигательного аппарата, в т.ч. тендиниты, бурситы;

- при ушибах, растяжениях связок и вывихах суставов;

- при боли во время менструаций;

- при зубной боли;

симптоматическое лечение остеоартроза (остеоартрита) с болевым синдромом (препарат предназначен для симптоматической терапии, уменьшения боли и воспаления на момент использования, на прогрессирование заболевания не влияет). Нимесулид рекомендуется для терапии в качестве препарата второй линии.
Противопоказания
гиперчувствительность к нимесулиду и/или к любому из вспомогательных веществ препарата;
полное или неполное сочетание бронхиальной астмы, рецидивирующего полипоза носа или околоносовых пазух и непереносимости ацетилсалициловой кислоты и других НПВП (в т.ч. в анамнезе);
гепатотоксические реакции на нимесулид в анамнезе;
одновременное применение с другими лекарственными препаратами с потенциальной гепатотоксичностью (например, с другими НПВП);
хронические воспалительные заболевания кишечника (болезнь Крона, неспецифический язвенный колит) в фазе обострения;
период после проведения аортокоронарного шунтирования;
лихорадочный синдром при простуде и острых респираторно-вирусных инфекциях;
подозрение на острую хирургическую патологию;
язвенная болезнь желудка или двенадцатиперстной кишки в фазе обострения;
эрозивно-язвенное поражение ЖКТ в фазе обострения;
эрозивно-язвенное поражение ЖКТ в анамнезе;
перфорации или желудочно-кишечные кровотечения в анамнезе, в т.ч. связанные с предшествующей терапией НПВП;
цереброваскулярные кровотечения в анамнезе, другие активные кровотечения или заболевания, сопровождающиеся повышенной кровоточивостью;
тяжелые нарушения свертывания крови;
тяжелая сердечная недостаточность;
тяжелая почечная недостаточность (Cl креатинина <30 мл/мин);
прогрессирующее заболевание почек;
подтвержденная гиперкалиемия;
печеночная недостаточность, активное заболевание печени;
алкоголизм;
наркотическая зависимость;
беременность и период грудного вскармливания;
возраст до 12 лет.
С осторожностью: артериальная гипертензия; ишемическая болезнь сердца; цереброваскулярные заболевания; сердечная недостаточность; дислипидемия/гиперлипидемия; сахарный диабет; заболевания периферических артерий; геморрагический диатез; курение; почечная недостаточность (Cl креатинина 30–60 мл/мин); анамнестические данные о развитии эрозивно-язвенного поражения ЖКТ; наличие инфекции Helicobacter pylori; пожилой возраст; длительное использование НПВП; частое употребление алкоголя; тяжелые соматические заболевания; системная красная волчанка и другие системные заболевания соединительной ткани; сопутствующая терапия антикоагулянтами (например, варфарин), антиагрегантами (например, ацетилсалициловая кислота, клопидогрел), пероральными ГКС (например, преднизолон), селективными ингибиторами обратного захвата серотонина (СИОЗС) (например, циталопрам, флуоксетин, пароксетин, сертралин).

Применение при беременности и кормлении грудью. Влияние на фертильность
Беременность

Как и другие препараты из класса НПВП, которые ингибируют синтез ПГ, нимесулид может отрицательно влиять на течение беременности и/или развитие эмбриона и приводить к преждевременному закрытию артериального протока, гипертензии в системе легочной артерии плода, нарушению функции почек, которое может переходить в почечную недостаточность с олигурией у плода, повышению риска кровотечений, снижению контрактильности матки, возникновению периферических отеков у матери. Применение нимесулида в период беременности противопоказано.

Лактация

Применение нимесулида в период грудного вскармливания противопоказано.

Фертильность

Применение нимесулида может отрицательно влиять на женскую фертильность. Препарат не рекомендуется женщинам, планирующим беременность.

Способ применения и дозы

Внутрь, после еды с достаточным количеством воды.

Режим дозирования

Взрослым назначают по 100 мг нимесулида 2 раза в сутки.

Следует назначать минимальную эффективную дозу минимально возможно коротким курсом лечения. Максимальная продолжительность лечения нимесулидом составляет 15 дней.

Особые группы пациентов

Нарушение функции почек. Коррекция дозы у пациентов с легким и умеренным нарушением функции почек (Cl креатинина 30–60 мл/мин) обычно не требуется.

Препарат Найз® противопоказан пациентам с тяжелым нарушением функции почек (Cl креатинина <30 мл/мин).

Нарушение функции печени. Применение препарата Найз® противопоказано.

Пожилой возраст. Снижать суточную дозу нет необходимости.

Дети и подростки. Применение препарата Найз® у детей с рождения до 12 лет противопоказано.

Режим дозирования у подростков от 12 до 18 лет не отличается от режима дозирования для взрослых.

Побочные действия
Резюме профиля безопасности

Данные клинико-эпидемиологических исследований свидетельствуют о том, что длительное применение любых НПВП (особенно в высоких дозах) потенциально может сопровождаться увеличением риска возникновения тромбоза артерий (в т.ч. проявляющегося инфарктом миокарда или ишемическим инсультом).

На фоне применения НПВП возможно развитие отечного синдрома, артериальной гипертензии, усугубление течения сердечной недостаточности. Очень редко сообщалось о возникновении серьезных кожных реакций, включая синдром Стивенса-Джонсона и токсический эпидермальный некролиз.

Чаще всего наблюдаются различные желудочно-кишечные расстройства (особенно у предрасположенных и пожилых лиц): пептические язвы, перфорация стенки ЖКТ, развитие потенциально тяжелых желудочно-кишечных кровотечений, тошнота, рвота, кровавая рвота, метеоризм, боли в животе, диарея, запор, мелена, стоматит, язвенный колит, реже наблюдаются проявления гастрита.

Нижеприведенные нежелательные явления на фоне приема нимесулида были выявлены в ходе контролируемых клинических исследований, а также маркетинговых наблюдений.

Резюме нежелательных реакций

Частота возникновения нежелательных реакций определялась в соответствии со следующей классификацией: очень часто (≥ 1/10); часто (≥ 1/100 и <1/10); нечасто (≥ 1/1000 и <1/100); редко (≥ 1/10000 и <1/1 000); очень редко (<1/10000); частота неизвестна (не может быть подсчитана на основании имеющихся данных).

Со стороны крови и лимфатической системы: редко — анемия, эозинофилия, геморрагии; очень редко — тромбоцитопения, панцитопения, пурпура тромбоцитопеническая, увеличение длительности кровотечений.

Со стороны иммунной системы: редко — реакции гиперчувствительности; очень редко — анафилактоидные реакции.

Нарушения психики: редко — чувство страха, нервозность, ночные кошмарные сновидения.

Со стороны нервной системы: нечасто — головокружение; очень редко — головная боль, сонливость, энцефалопатия (синдром Рейе).

Со стороны органа зрения: редко — нечеткость зрения; очень редко — нарушение зрения.

Со стороны органа слуха и лабиринтные нарушения: очень редко — вертиго.

Со стороны сердца: редко — тахикардия, ощущение сердцебиения.

Со стороны сосудов: нечасто — повышение АД; редко — лабильность АД, приливы крови к коже лица.

Со стороны дыхательной системы, органов грудной клетки и средостения: нечасто — одышка; очень редко — обострение бронхиальной астмы, бронхоспазм.

Желудочно-кишечные нарушения: часто — диарея, тошнота, рвота; нечасто — запор, метеоризм, гастрит, желудочно-кишечное кровотечение, язва и/или перфорация желудка или двенадцатиперстной кишки; очень редко — боли в животе, диспепсия, стоматит, дегтеобразный стул.

Со стороны печени и желчевыводящих путей: часто — повышение активности печеночных ферментов; очень редко — гепатит, молниеносный (фульминантный) гепатит (включая летальные исходы), желтуха, холестаз.

Со стороны кожи и подкожных тканей: нечасто — зуд, кожная сыпь, повышенная потливость; редко — эритема, дерматит; очень редко — крапивница, ангионевротический отек, отек лица, многоформная эритема, синдром Стивенса-Джонсона, токсический эпидермальный некролиз (синдром Лайелла); частота неизвестна — эритема фиксированная (см. «Особые указания»).

Со стороны почек и мочевыводящих путей: редко — дизурия, гематурия, задержка мочеиспускания; очень редко — почечная недостаточность, олигурия, интерстициальный нефрит, гиперкалиемия.

Общие расстройства и нарушения в месте введения: нечасто — периферические отеки; редко — недомогание, астения; очень редко — гипотермия.

Сообщение о подозреваемых нежелательных реакциях

Важно сообщать о подозреваемых нежелательных реакциях после регистрации препарата с целью обеспечения непрерывного мониторинга соотношения польза/риск лекарственного препарата. Медицинским работникам рекомендуется сообщать о любых подозреваемых нежелательных реакциях лекарственного препарата через национальные системы сообщения о нежелательных реакциях государств — членов Евразийского экономического союза.

Российская Федерация. Федеральная служба по надзору в сфере здравоохранения (Росздравнадзор). 109012, Москва, Славянская пл., 4, стр. 1.

Тел.: +7 800 550-99-03, +7 (499) 578-06-70.

e-mail: pharm@roszdravnadzor.gov.ru

www.roszdravnadzor.gov.ru

Республика Беларусь. УП «Центр экспертиз и испытаний в здравоохранении». 220037, г. Минск, Товарищеский пер., 2а.

Тел.: +375 17-242-00-29.

e-mail: rcpl@rceth.by

www.rceth.by

Республика Казахстан РГП на ПХВ «Национальный центр экспертизы лекарственных средств и медицинских изделий» Комитета медицинского и фармацевтического контроля Министерства здравоохранения. 010000, г. Астана, р-н Байконыр, ул. А. Иманова, 13 (БЦ «Нурсаулет 2»).

Тел.: +7 (7172) 235-135.

e-mail: farm@dari.kz, pdlc@dari.kz

www.ndda.kz

Взаимодействие
ГКС повышают риск возникновения эрозивно-язвенного поражения ЖКТ или кровотечения.

Антитромбоцитарные средства и СИОЗС, например флуоксетин, увеличивают риск возникновения желудочно-кишечного кровотечения.

Антикоагулянты. НПВП могут усиливать действие антикоагулянтов, таких как варфарин, или препаратов, обладающих антитромбоцитарным действием, таких как ацетилсалициловая кислота. Из-за повышенного риска кровотечений такая комбинация не рекомендуется и противопоказана пациентам с тяжелыми нарушениями коагуляции. Если комбинированной терапии все же нельзя избежать, необходимо проводить тщательный контроль показателей свертываемости крови.

Другие НПВП. Одновременное применение нимесулидсодержащих препаратов с другими НПВП, включая ацетилсалициловую кислоту в разовой дозе более 1 г или в суточной дозе более 3 г, не рекомендуется.

Диуретики. НПВП могут снижать действие диуретиков. У здоровых добровольцев нимесулид временно снижает выведение натрия под действием фуросемида, в меньшей степени — выведение калия и снижает собственно диуретический эффект. Одновременное применение нимесулида и фуросемида приводит к уменьшению (приблизительно на 20%) AUC и снижению кумулятивной экскреции фуросемида без изменения почечного клиренса фуросемида. Одновременное применение фуросемида и нимесулида требует осторожности у пациентов с почечной или сердечной недостаточностью.

Ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента (АПФ) и антагонисты рецепторов ангиотензина II (АРА II). НПВП могут снижать действие гипотензивных препаратов. У пациентов с почечной недостаточностью легкой и средней степени (Cl креатинина 30–60 мл/мин) при одновременном применении ингибиторов АПФ, АРА II и средств, подавляющих систему ЦОГ (НПВП, антиагреганты), возможно дальнейшее ухудшение функции почек и возникновение острой почечной недостаточности, которая, как правило, бывает обратимой. Эти взаимодействия следует учитывать у пациентов, принимающих нимесулид в сочетании с ингибиторами АПФ или АРА II. Поэтому одновременное применение этих препаратов следует осуществлять с осторожностью, особенно у пожилых пациентов. Пациенты должны получать достаточное количество жидкости, а почечную функцию следует тщательно контролировать после начала одновременного применения.

Мифепристон. В связи c теоретическим риском изменения эффективности мифепристона под влиянием ингибиторов синтеза ПГ, НПВП не следует применять ранее чем через 8–12 сут после отмены мифепристона.

Имеются данные о том, что НПВП уменьшают клиренс лития, что приводит к повышению концентрации лития в плазме крови и его токсичности. При применении нимесулида у пациентов, находящихся на терапии препаратами лития, следует осуществлять регулярный контроль концентрации лития в плазме крови.

Клинически значимых взаимодействий с глибенкламидом, теофиллином, дигоксином, циметидином и антацидными препаратами (например, комбинация алюминия и магния гидроксидов) не наблюдалось.

Нимесулид подавляет активность изофермента CYP2C9. При одновременном применении с нимесулидом препаратов, являющихся субстратами этого фермента, концентрация последних в плазме может повышаться.

При назначении нимесулида менее чем за 24 ч до или после приема метотрексата требуется соблюдать осторожность, т.к. в таких случаях уровень метотрексата в плазме крови и, соответственно, токсические эффекты могут повышаться.

В связи с действием на почечные ПГ, ингибиторы синтеза ПГ, к каким относится нимесулид, могут повышать нефротоксичность циклоспоринов.

Исследования in vitro показали, что нимесулид вытесняется из мест связывания толбутамидом, салициловой кислотой и вальпроевой кислотой. Несмотря на то что данные взаимодействия были определены в плазме крови, указанные эффекты не наблюдались в процессе клинического применения препарата.

Передозировка
Симптомы: апатия, сонливость, тошнота, рвота, боль в эпигастральной области. Эти симптомы обычно обратимы при проведении симптоматической и поддерживающей терапии. Возможно повышение АД, возникновение желудочно-кишечного кровотечения, острой почечной недостаточности, угнетение дыхания, кома, анафилактоидные реакции.

Лечение: симптоматическое, поддерживающее. Специфического антидота нет. В случае, если симптомы передозировки возникли в течение 4 ч после приема препарата, необходимо вызвать рвоту и/или обеспечить прием активированного угля (от 60 до l00 г для взрослого человека) и/или осмотического слабительного средства. Форсированный диурез, гемодиализ, гемоперфузия, защелачивание мочи неэффективны из-за высокой степени связывания нимесулида с белками плазмы крови (до 97,5%). Необходим контроль за состоянием функции почек и печени.

Особые указания
Нимесулид следует применять с особой осторожностью у пациентов с артериальной гипертензией, почечной и/или сердечной недостаточностью, ишемической болезнью сердца, заболеванием периферических артерий и/или цереброваскулярными заболеваниями, наличием факторов риска развития сердечно-сосудистых заболеваний (например, гиперлипидемией, сахарным диабетом, у курящих) в связи с тем, что препарат может вызвать задержку жидкости в тканях. В случае ухудшения состояния лечение нимесулидом необходимо прекратить.

При возникновении признаков простуды или острой респираторно-вирусной инфекции в процессе применения нимесулида прием препарата должен быть прекращен.

Нежелательные реакции можно свести к минимуму при применении препарата в минимальной эффективной дозе при минимальной длительности применения, необходимой для купирования болевого синдрома.

Имеются данные об очень редких случаях серьезных реакций со стороны печени, в т.ч. случаях летального исхода, связанных с применением нимесулидсодержащих препаратов. При появлении симптомов, схожих с признаками поражения печени (анорексия, кожный зуд, пожелтение кожных покровов, тошнота, рвота, боли в животе, потемнение мочи, повышение активности печеночных трансаминаз), следует немедленно прекратить применение нимесулида и обратиться к врачу. Повторное применение нимесулида у таких пациентов противопоказано. После 2 нед применения препарата необходим контроль показателей функции печени (трансаминазы). Сообщается о реакциях со стороны печени, имеющих в большинстве случаев обратимый характер, при кратковременном применении препарата.

Во время применения нимесулида пациент должен воздерживаться от приема других анальгетиков, включая НПВП, в т.ч. селективных ингибиторов ЦОГ-2.

Нимесулид следует применять с осторожностью у пациентов с желудочно-кишечными заболеваниями в анамнезе (язвенный колит, болезнь Крона), поскольку возможно обострение этих заболеваний. Риск возникновения желудочно-кишечного кровотечения, пептической язвы/перфорации желудка или двенадцатиперстной кишки повышается у пациентов с наличием язвенного поражения ЖКТ (язвенный колит, болезнь Крона) в анамнезе, а также у пожилых пациентов, с увеличением дозы НПВП, поэтому лечение следует начинать с наименьшей возможной дозы. Таким пациентам, а также пациентам, которым требуется одновременное применение низких доз ацетилсалициловой кислоты или других средств, повышающих риск возникновения осложнений со стороны ЖКТ, рекомендуется дополнительно назначать прием гастропротекторов (мизопростол или блокаторы протонной помпы).

Пациенты с заболеваниями ЖКТ в анамнезе, в особенности пожилые пациенты, должны сообщать врачу о вновь возникших симптомах со стороны ЖКТ (особенно о симптомах, которые могут свидетельствовать о возможном желудочно-кишечном кровотечении).

Нимесулид следует назначать с осторожностью пациентам, принимающим препараты, увеличивающие риск изъязвления или кровотечения (пероральные кортикостероиды, антикоагулянты, например, варфарин, СИОЗС или антитромбоцитарные агенты, например, ацетилсалициловая кислота). В случае возникновения желудочно-кишечного кровотечения или язвенного поражения ЖКТ у пациентов, принимающих нимесулид, лечение препаратом необходимо немедленно прекратить.

Учитывая сообщения о нарушениях зрения у пациентов, принимающих другие НПВП, при появлении любого нарушения зрения применение нимесулида должно быть немедленно прекращено и проведено офтальмологическое обследование.

Клинические исследования и эпидемиологические данные позволяют сделать вывод о том, что НПВП, особенно в высоких дозах и при длительном применении, могут приводить к незначительному увеличению риска возникновения инфаркта миокарда или инсульта. Для исключения риска возникновения таких событий при применении нимесулида данных недостаточно.

Нимесулид может изменять свойства тромбоцитов, поэтому необходимо соблюдать осторожность при применении препарата у лиц с геморрагическим диатезом, однако препарат не заменяет профилактического действия ацетилсалициловой кислоты при сердечно-сосудистых заболеваниях.

Имеются данные о возникновении в редких случаях кожных реакций (таких как эксфолиативный дерматит, синдром Стивенса-Джонсона, токсический эпидермальный некролиз) при приеме НПВП, в т.ч. и нимесулида. При первых проявлениях кожной сыпи, поражении слизистых оболочек или других признаках аллергической реакции прием нимесулида следует немедленно прекратить.

Отмечены случаи возникновения фиксированной эритемы при приеме нимесулида.

Нимесулид не следует назначать пациентам с эпизодами развития фиксированной эритемы, связанной с приемом нимесулида, в анамнезе (см. «Побочные действия»).

Особые группы пациентов

Пожилой возраст. Пожилые пациенты особенно подвержены неблагоприятным реакциям на НПВП, в т.ч. риску возникновения желудочно-кишечных кровотечений и перфораций, угрожающих жизни пациента, снижению функций почек, печени и сердца. При приеме нимесулида для данной категории пациентов необходим надлежащий клинический контроль.

Влияние на способность управлять транспортными средствами и работать с механизмами. Влияние нимесулида на скорость психомоторных реакций специально не изучалось. Тем не менее пациентам, у которых после приема препарата Найз® наблюдается головокружение или сонливость, необходимо соблюдать осторожность при управлении транспортными средствами и занятиях другими потенциально опасными видами деятельности, требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций.

Форма выпуска
Таблетки, 100 мг. По 10 табл. в ПВХ/алюминиевом блистере. По 1, 2, 3 или 10 бл. вместе с листком-вкладышем помещают в картонную пачку.

Производитель
Держатель регистрационного удостоверения: Д-р Редди’с Лабораторис Лтд./Dr. Reddy’s Laboratories Ltd. 8-2-337, Роад №3, Банжара Хиллс, Хайдерабад, Телангана-500034, Индия/8-2-337, Road №3, Banjara Hills, Hyderabad, Telangana-500034, India.

Тел.: +91 40-4900-2900; факс: +91 40-4900-2999.

e-mail: mail@drreddys.com

Представитель держателя регистрационного удостоверения на территории Союза/претензии потребителей направлять по адресу:

Российская Федерация. Представительство фирмы «Д-р Редди’с Лабораторис Лтд.». 115035, Москва, Овчинниковская наб., 20, стр. 1.

Тел.: +7 (495) 795-39-39.

e-mail: adverse@drreddys.com

Республика Беларусь. Представительство компании «Д-р Редди’с Лабораторис Лимитед» (Республика Индия) в Республике Беларусь. 220035, г. Минск, ул. Тимирязева, 72, оф. 22, 53.

Тел.: +375 17 336-17-24, 26, 28; +375 44 742-55-60.

e-mail: adverse@drreddys.com

Республика Казахстан. Представительство компании «Д-р Редди’с Лабораторис Казахстан». 050040, г. Алматы, ул. Тимирязева, 28В, оф. 905.

Тел.: 8 (727) 313-25-10; 394-12-94; +7 (701) 757-19-56.

e-mail: pharmacovigilance.kz@drreddys.com

Условия отпуска из аптек
По рецепту.

Условия хранения
В защищенном от света месте, при температуре не выше 25 °C.
Хранить в недоступном для детей месте.
Срок годности
3 года.
Не применять по истечении срока годности, указанного на упаковке.