Действующее вещество
Смектит диоктаэдрический (Smectite dioctaedric)
ATX
A07BC05 Диосмектит
Фармакологическая группа
Кишечные адсорбенты; прочие кишечные адсорбенты [Другие желудочно-кишечные средства]
Кишечные адсорбенты; прочие кишечные адсорбенты [Противодиарейные средства]
Кишечные адсорбенты; прочие кишечные адсорбенты [Адсорбенты]
Состав

Порошок для приготовления суспензии для приема внутрь (апельсиновый, ванильный, клубничный)	1 пакетик
действующее вещество:	 
смектит диоктаэдрический	3 г
вспомогательные вещества, наличие которых надо учитывать в составе лекарственного препарата: декстроза (см. см. «Особые указания»)	 
вспомогательные вещества (полный перечень):	 
порошок для приготовления суспензии для приема внутрь (апельсиновый): ароматизатор апельсиновый; ароматизатор ванильный; декстрозы моногидрат; натрия сахаринат	 
порошок для приготовления суспензии для приема внутрь (ванильный): ванилин; декстрозы моногидрат; натрия сахаринат	 
порошок для приготовления суспензии для приема внутрь (клубничный): ароматизатор клубничный; декстрозы моногидрат; натрия сахаринат	 
Описание лекарственной формы
Порошок для приготовления суспензии для приема внутрь (апельсиновый, ванильный, клубничный). Порошок от серовато-белого до серовато-коричневого или серовато-оранжевого цвета с запахом от слабого неспецифического до слабого ванильного (для апельсинового и ванильного) или со слабым запахом клубники (для клубничного).

Фармакологическое действие
Адсорбирующее, гастро- и энтеропротективное.
Фармакодинамика
Механизм действия и фармакодинамические эффекты

Смектит диоктаэдрический адсорбирует газы в кишечнике у взрослых. В клиническом исследовании, проведенном у детей с гастроэнтеритом, показано, что смектит диоктаэдрический обладает способностью восстанавливать нормальную проницаемость слизистой оболочки кишечника.

Благодаря своей листовой структуре и высокой пластичной вязкости смектит диоктаэдрический обладает сильными защитными свойствами в отношении слизистой оболочки желудочно-кишечного тракта.

Смектит диоктаэдрический действует как стабилизатор слизи и цитопротектор слизистой оболочки желудочно-кишечного тракта против агрессивных агентов, таких как соляная кислота, соли желчных кислот и других раздражителей. Обладает высокой адсорбционной способностью в отношении энтеротоксинов, бактерий и вирусов, а также усиливает барьерную функцию слизистой оболочки кишечника.

В исследованиях in vitro адсорбция холерного токсина (энтеротоксина) наблюдается через 30 минут инкубации со смектитом диоктаэдрическим, связывание вирионов ротавируса — через 1 час после инкубации.

Смектит диоктаэдрический восстанавливает дефект эпителиального барьера, вызванный провоспалительным цитокином TNF-α (участвует в различных кишечных расстройствах: инфекционная диарея, воспалительные заболевания кишечника и пищевая аллергия).

Фармакокинетика
Абсорбция и распределение. При попадании в организм смектит диоктаэдрический локализуется на внутренней стороне эпителия (не всасывается и не метаболизируется).

Элиминация. Смектит диоктаэдрический выводится через кишечник в процессе нормального кишечного транзита.

Показания
Препарат Смекта® показан к применению у взрослых и детей старше 2 лет:

лечение острой диареи у детей старше 2 лет (в дополнение к пероральной регидратации) и у взрослых;
симптоматическое лечение хронической функциональной диареи у взрослых;
симптоматическое лечение боли, связанной с функциональными заболеваниями кишечника у взрослых.
Противопоказания
гиперчувствительность к смектиту диоктаэдрическому или любому из вспомогательных веществ (см. «Состав»);
детский возраст до 2 лет.
С осторожностью: пациенты с тяжелыми хроническими запорами в анамнезе.

Способ применения и дозы

Внутрь, предпочтительно принимать между приемами пищи. Перед применением следует приготовить суспензию.

Для взрослых содержимое пакетика растворяют в 1/2 стакана воды, постепенно всыпая порошок и равномерно его размешивая. Для детей содержимое пакетика можно растворить в детской бутылочке (50 мл) и распределить на несколько приемов в течение дня или перемешать с каким-либо полужидким продуктом (каша, пюре, компот, детское питание). Если в период лечения улучшения не наступает или симптомы усугубляются, или появляются новые симптомы, необходимо проконсультироваться с врачом.

Режим дозирования

Взрослые

Лечение острой диареи. 3 пакетика в сутки в течение 7 дней. Суточная доза может быть удвоена в начале лечения.

Применение при других показаниях. В среднем по 3 пакетика в сутки.

Дети

Дети старше 2 лет

Лечение острой диареи. 2 пакетика в сутки в течение 7 дней. Суточная доза может быть удвоена в начале лечения.

Побочные действия
Резюме нежелательных реакций (НР)

Наиболее часто встречающаяся НР во время лечения — запор, встречающийся примерно у 7% взрослых и примерно у 1% детей. При возникновении запора следует прекратить прием препарата и при необходимости возобновить в более низкой дозе.

Табличное резюме нежелательных реакций

В таблице ниже перечислены НР, которые возникали в клинических исследованиях и в ходе пострегистрационного опыта применения.

Частота проявления НР классифицируется следующим образом: очень часто (≥1/10); часто (≥1/100, но < 1/10); нечасто (≥1/1000, но < 1/100); редко (≥1/10000, но < 1/1000); очень редко (<1/10 000); частота неизвестна (не может быть оценена на основе имеющихся данных).

Таблица

Системно-органный класс	Частота	Побочное действие
Нарушения со стороны иммунной системы	Частота неизвестна	Гиперчувствительность
Желудочно-кишечные нарушения	Часто*	Запор
Нечасто*	Рвота
Нарушения со стороны кожи и подкожных тканей	Нечасто*	Сыпь
Редко*	Крапивница
Частота неизвестна	Ангионевротический отек, зуд
*Частота оценивалась на основании частоты случаев в клинических исследованиях.

Сообщение о подозреваемых НР

Важно сообщать о подозреваемых НР после регистрации лекарственного препарата с целью обеспечения непрерывного мониторинга соотношения польза/риск лекарственного препарата. Медицинским работникам рекомендуется сообщать о любых подозреваемых НР лекарственного препарата через национальные системы сообщения о нежелательных реакциях государств — членов Евразийского экономического союза.

Российская Федерация. Федеральная служба по надзору в сфере здравоохранения Адрес: 109012, Москва, Славянская пл/, 4, стр. 1.

Тел.: +7 800 550-99-03.

e-mail: pharm@roszdravnadzor.gov.ru

www.roszdravnadzor.gov.ru

Республика Беларусь. Министерство здравоохранения Республики Беларусь. Республиканское УП Центр экспертиз и испытаний в здравоохранении. 220037, г. Минск, Товарищеский пер., 2а.

Тел.: +375 (17) 242-00-29.

e-mail: rcpl@rceth.by, rceth@rceth.by

www. rceth.by

Республика Казахстан. РГП на ПХВ Национальный центр экспертизы лекарственных средств и медицинских изделий Комитета медицинского и фармацевтического контроля vинистерства здравоохранения Республики Казахстан. 010000, г. Астана, р-н Байконыр, ул. А. Иманова, 13, БЦ «Нурсаулет 2».

Тел.: +7 (7172) 235-135.

e-mail: farm@dari.kz

www. ndda.kz

Республика Армения. АОЗТ Научный центр экспертизы лекарств и медицинских технологий имени академика Э. Габриеляна. 0051, г. Ереван, пр. Комитаса, 49/5.

Тел.: (+374 60) 83-00-73, (+374 10) 23-08-96, (+374 10) 23-16-82.

Горячая линия: (+374 10) 20-05-05, (+374 96) 22-05-05.

e-mail: naira@pharm.am; vigilance@pharm.am

www.pharm.am

Республика Кыргызстан. Департамент лекарственных средств и медицинских изделий при министерстве здравоохранения Кыргызской Республики. 720044, г. Бишкек, ул. 3-я Линия, 25.

Тел.: +996 (312) 21-92-78.

e-mail: dlomt@pharm.kg

www.pharm.kg

Взаимодействие
Смектит диоктаэдрический может уменьшать скорость и степень всасывания одновременно принимаемых лекарственных средств. Не рекомендуется принимать смектит диоктаэдрический одновременно с другими лекарственными средствами.

Передозировка
Симптомы: передозировка может вызвать выраженный запор или образование безоара.

Лечение: симптоматическое.

Особые указания
У новорожденных и детей младше 2 лет препарат Смекта® применять не следует.

Стандартным лечением острой диареи у детей младше 2 лет является раствор для пероральной регидратации.

У детей старше 2 лет применение препарата необходимо осуществлять в сочетании с ранним введением раствора для пероральной регидратационной терапии, чтобы избежать обезвоживания организма. Следует избегать постоянного использования препарата Смекта®.

У взрослых проведение мер по регидратации проводится в случае необходимости. Количество раствора для пероральной или в/в регидратационной терапии зависит от интенсивности диареи, возраста и состояния пациента.

Рекомендуется соблюдать интервал не менее 2 часов между приемом лекарственного препарата Смекта® и других лекарственных средств.

Пациент должен быть предупрежден о необходимости:

- восполнить потери жидкости, связанные с диареей путем потребления большого количества соленых или сладких жидкостей (среднесуточная потребность в жидкости для взрослого пациента составляет 2 л);

- поддерживать рацион питания в период сохранения диареи (исключить некоторые продукты, особенно сырые овощи и фрукты, зеленые овощи, пряные блюда, а также замороженные продукты или напитки), отдать предпочтение мясу, приготовленному на гриле, и рису.

Вспомогательные вещества. В состав препарата входит декстроза, поэтому он не рекомендуется пациентам с редкими наследственными заболеваниями непереносимости фруктозы, синдромом мальабсорбции глюкозы и/или галактозы или дефицитом сахаразы/изомальтазы.

Влияние на способность управлять транспортными средствами и работать с механизмами. Смектит диоктаэдрический не влияет или незначительно влияет на способность управлять транспортными средствами, механизмами.

Форма выпуска
Порошок для приготовления суспензии для приема внутрь (апельсиновый, ванильный, клубничный). По 3,76 г препарата помещают в пакетики из бумаги, ламинированной алюминиевой фольгой и полиэтиленом. 10, 12, 14, 16, 18, 20, 22, 24 или 30 пакетиков вместе с инструкцией по применению помещают в картонную пачку.

Производитель
Держатель регистрационного удостоверения. Франция ИПСЕН КОНСЬЮМЕР ХЕЛСКЕА, 65, Quai Georges Gorse, 92100, Boulogne-Billancourt, France.

Тел.: + 33 (0) 1-58-33-60-62.

Представитель держателя регистрационного удостоверения/претензии потребителей направлять по адресу: Российская Федерация, Республика Беларусь и Республика Армения. ООО «ИПСЕН КОНСЬЮМЕР ХЕЛСКЕА», Российская Федерация, 109147, Москва, ул. Таганская, 17-23.

Тел./факс: + 7 (495) 796-87-68, + 7 (916) 764-36-58.

e-mail: qualitycomplaints.russia.chc@s.mayoly.com

Республика Казахстан и Кыргызская Республика. ТОО «ИПСЕН ФАРМА КАЗАХСТАН» (IPSEN PHARMA KAZAKHSTAN). Республика Казахстан, 050040, г. Алматы, ул. Байзакова, 280, н.п. 15к.

Тел./факс: +7 (727) 264-64-48.

Тел.: +7 (701) 309-43-73.

e-mail: pharmacovigilance.kazakhstan@ipsen.com

Условия хранения
При температуре не выше 30 °C.
Хранить в недоступном для детей месте.
Срок годности
3 года.