Действующее вещество
Азитромицин* (Azithromycin*)
ATX
J01FA10 Азитромицин
Фармакологическая группа
Антибиотик-азалид [Макролиды и азалиды]
Нозологическая классификация (МКБ-10)
Список кодов МКБ-10
Состав

Таблетки, покрытые пленочной оболочкой	1 табл.
действующее вещество:	 
азитромицина дигидрат	131,027/524,109 мг*
в пересчете на азитромицин 125,0/500,0 мг	 
вспомогательные вещества:	 
ядро: кальция гидрофосфат безводный — 29,873**/93,891 мг**; гипромеллоза — 1,500/6,000 мг; крахмал кукурузный — 12,000/48,000 мг; крахмал прежелатинизированный — 12,000/40,000 мг; МКЦ — 10,000/33,600 мг; натрия лаурилсульфат — 0,600/2,400 мг; магния стеарат — 3,000/12,000 мг	 
оболочка: гипромеллоза — 3,400/13,600 мг; краситель индигокармин лак (Е132) — 0,100/0,400 мг; титана диоксид (Е171) — 0,560/2,240 мг; полисорбат 80 — 0,140/0,560 мг; тальк — 2,800/11,200 мг	 
*Количество указано из расчета теоретической активности азитромицина 95,4%	 
**Количество кальция гидрофосфата безводного может варьироваться в зависимости от фактической активности азитромицина	 
Фармакологическое действие
Антибактериальное широкого спектра.

Внутрь, не разжевывая, по крайней мере за 1 ч до или через 2 ч после еды, 1 раз в сутки.

Взрослые и дети старше 12 лет с массой тела более 45 кг

При инфекциях верхних и нижних дыхательных путей, лор-органов, кожи и мягких тканей: по 1 табл. (500 мг) 1 раз в сутки в течение 3 дней (курсовая доза 1,5 г).

При акне вульгарис средней степени тяжести: по 1 табл. (500 мг) 1 раз в сутки в течение 3 дней, затем по 1 табл. (500 мг) 1 раз в неделю в течение 9 нед (курсовая доза — 6,0 г).

Первую еженедельную таблетку следует принять через 7 дней после приема первой ежедневной таблетки (8-й день от начала лечения), последующие 8 еженедельных таблеток — с интервалом в 7 дней.

При болезни Лайма (начальная стадия боррелиоза) — мигрирующей эритеме (erythema migrans): 1 раз в сутки в течение 5 дней: 1-й день — 1,0 г (2 табл. по 500 мг), затем со 2-го по 5-й день — по 1 табл. (500 мг) (курсовая доза — 3,0 г).

При инфекциях мочеполовых путей, вызванных Chlamydia trachomatis (уретрит, цервицит): неосложненный уретрит/цервицит — 1,0 г (2 табл. по 500 мг) однократно.

Дети в возрасте от 3 до 12 лет с массой тела менее 45 кг

При инфекциях верхних и нижних дыхательных путей, лор-органов, кожи и мягких тканей: из расчета 10 мг/кг массы тела 1 раз в сутки в течение 3 дней (курсовая доза — 30 мг/кг).

Для удобства дозирования рекомендуется воспользоваться таблицей №1.

Таблица №1

Расчет дозы препарата Сумамед® для детей с массой тела менее 45 кг

Масса тела	Доза азитромицина в таблетках 125 мг
18–30 кг	2 табл. (250 мг азитромицина)
31–44 кг	3 табл. (375 мг азитромицина)
Не менее 45 кг	Применяют дозы, рекомендованные для взрослых
У детей младше 3 лет рекомендуется применение препаратов Сумамед®, порошок для приготовления суспензии для приема внутрь 100 мг/5 мл и Сумамед® форте, порошок для приготовления суспензии для приема внутрь 200 мг/5 мл.

При фарингите/тонзиллите, вызванных Streptococcus pyogenes, препарат Сумамед® применяют в дозе 20 мг/кг/сут в течение 3 дней (курсовая доза 60 мг/кг). Максимальная суточная доза составляет 500 мг.

При болезни Лайма (начальная стадия боррелиоза) — мигрирующей эритеме (erythema migrans): по 20 мг/кг 1 раз в сутки в 1-й день, затем из расчета 10 мг/кг 1 раз в сутки со 2-го по 5-й день.

Для удобства применения у детей курсовой дозы 60 мг/кг рекомендуется прием препаратов Сумамед®, порошок для приготовления суспензии для приема внутрь 100 мг/5 мл и Сумамед® форте, порошок для приготовления суспензии для приема внутрь 200 мг/5 мл.

При нарушении функции почек: при нарушении функции почек у пациентов с СКФ 10–80 мл/мин коррекция дозы не требуется.

При нарушении функции печени: при применении у пациентов с нарушением функции печени легкой и средней степени тяжести коррекция дозы не требуется.

Пожилые пациенты: коррекция дозы не требуется. Поскольку пожилые люди уже могут иметь текущие проаритмогенные состояния, следует соблюдать осторожность при применении препарата Сумамед® в связи с высоким риском развития сердечных аритмий, в т.ч. аритмии типа «пируэт».

Форма выпуска
Таблетки, покрытые пленочной оболочкой, 125 мг и 500 мг.

Дозировка 125 мг: по 6 табл. в блистер из ПВХ/алюминиевой фольги. По 1 блистеру вместе с инструкцией по применению помещают в картонную пачку, на которую дополнительно могут быть нанесены защитные наклейки.

Дозировка 500 мг: по 3 табл. в блистер из ПВХ/алюминиевой фольги. По 1 блистеру вместе с инструкцией по применению помещают в картонную пачку, на которую дополнительно могут быть нанесены защитные наклейки.

Производитель
Плива Хрватска д.о.о., Прилаз баруна Филиповича 25, 10000 Загреб, Республика Хорватия.

Владелец регистрационного удостоверения

Плива Хрватска д.о.о., Республика Хорватия.

Организация, принимающая претензии потребителей

ООО «Тева», 115054, Москва, ул. Валовая, 35.

Тел.: (495) 644-22-34; факс: (495) 644-22-35.

www.teva.ru

Условия хранения
При температуре не выше 25 °C.
Хранить в недоступном для детей месте.
Срок годности
3 года.
Не применять по истечении срока годности, указанного на упаковке.