Действующее вещество
Хлоропирамин* (Chloropyramine*)
ATX
R06AC03 Хлоропирамин
Фармакологическая группа
Противоаллергическое средство —  H1-гистаминовых рецепторов блокатор [H1-антигистаминные средства]
Нозологическая классификация (МКБ-10)
Список кодов МКБ-10
Состав
Таблетки	1 табл.
действующее вещество:	 
хлоропирамина гидрохлорид	25 мг
вспомогательные вещества: лактозы моногидрат — 116 мг; крахмал картофельный — 40 мг; натрия карбоксиметилкрахмал — 6 мг; тальк — 6 мг; желатин — 4 мг; стеариновая кислота — 3 мг	 
Описание лекарственной формы
Таблетки: белые или серовато-белые в виде диска, с фаской, гравировкой «SUPRASTIN» на одной стороне и риской — на другой, без или почти без запаха.

Фармакологическое действие
Антигистаминное, противоаллергическое.
Фармакодинамика
Хлоропирамин — хлорированный аналог трипеленамина (пирибензамина) — классический антигистаминный препарат, принадлежащий к группе этилендиаминовых антигистаминных препаратов.

Блокатор H1-гистаминовых рецепторов, оказывает антигистаминное и м-холиноблокирующее действие. Препарат также действует на гладкие мышцы, проницаемость капилляров и ЦНС.

Фармакокинетика
При пероральном приеме практически полностью абсорбируется из ЖКТ. Терапевтический эффект хлоропирамина развивается в течение 15–30 мин после приема внутрь, достигает максимума в течение первого часа после приема и длится минимум 3–6 ч. Хорошо распределяется в организме, включая ЦНС. Интенсивно метаболизируется в печени. Выводится в основном почками в виде метаболитов.

Особые группы пациентов

Дети и подростки. У детей выведение препарата происходит быстрее, чем у взрослых пациентов.

Нарушение функции печени. У пациентов с нарушением функции печени метаболизм хлоропирамина понижается, поэтому доза препарата Супрастин® может быть уменьшена.

Нарушение функции почек. У пациентов с нарушением функции почек понижается выведение активного вещества, поэтому доза препарата Супрастин® может быть уменьшена.

Показания
крапивница;
сывороточная болезнь;
сезонный и круглогодичный аллергический ринит;
аллергический конъюнктивит;
контактный дерматит;
кожный зуд;
острая и хроническая экзема;
атопический дерматит;
пищевая и лекарственная аллергия;
аллергические реакции на укусы насекомых.
Противопоказания
повышенная чувствительность к компонентам препарата;
острый приступ бронхиальной астмы;
дефицит лактазы, непереносимость лактозы, глюкозо-галактозная мальабсорбция (1 табл. содержит 116 мг лактозы моногидрата);
беременность;
период лактации;
детский возраст до 3 лет.
С осторожностью: закрытоугольная глаукома; задержка мочи; гиперплазия предстательной железы; нарушения функции печени и/или почек; сердечно-сосудистые заболевания; пожилой возраст.

Применение при беременности и кормлении грудью
Не было проведено адекватных, с надлежащим контролем, исследований применения антигистаминных препаратов у беременных женщин. Однако у новорожденных, матери которых принимали антигистаминные препараты на последних месяцах беременности, были описаны случаи развития ретролентальной фиброплазии. В соответствии с этим принимать Супрастин® во время беременности противопоказано.

Применение препарата Супрастин® противопоказано в период грудного вскармливания. При необходимости применения препарата в период лактации следует прекратить грудное вскармливание.

Способ применения и дозы

Внутрь, во время еды, не разжевывая и запивая достаточным количеством воды.

Взрослые: по 1 табл. 3–4 раза в день (75–100 мг/сут).

Дети: от 3 до 6 лет по 1/2 табл. (12,5 мг) 2 раза в день, суточная доза — 25 мг; от 6 до 14 лет по 1/2 табл. (12,5 мг) 2–3 раза в день, суточная доза — 25–37,5 мг; от 14 до 18 лет по 1 табл. (25 мг) 3–4 раза в день, суточная доза — 75–100 мг.

Дозу детям можно постепенно повышать при отсутствии побочных эффектов у пациента, но максимальная доза никогда не должна превышать 2 мг/кг.

Продолжительность курса лечения зависит от характера, симптомов заболевания, степени их проявления,  длительности и течения заболевания.

Особые группы пациентов

Пожилые пациенты и пациенты с выраженным дефицитом массы тела. Применение препарата Супрастин® требует особой осторожности, т.к. у этих пациентов антигистаминные препараты чаще вызывают побочные эффекты (головокружение, сонливость, падение АД).

Пациенты с нарушением функции печени. Может потребоваться снижение дозы в связи со снижением метаболизма активного компонента препарата при заболеваниях печени.

Пациенты с нарушением функции почек. Может потребоваться изменение режима приема препарата и снижение дозы в связи с тем, что активный компонент в основном выделяется почками.

Побочные действия
Побочные эффекты, как правило, возникают крайне редко, носят временный характер, проходят после отмены препарата.

Побочные эффекты представлены в соответствии с поражением органов и систем органов в последовательности MedDRA.

Со стороны крови и лимфатической системы: лейкопения, агранулоцитоз, гемолитическая анемия и другие изменения клеточного состава крови (например, тромбоцитопения при длительном применении препарата).

Со стороны иммунной системы: аллергические реакции.

Со стороны нервной системы: сонливость, повышенная утомляемость, головокружение с ощущением вращения (вертиго), нервное возбуждение, атаксия, тремор, головная боль, эйфория, судороги, энцефалопатия.

Со стороны органа зрения: нечеткость зрительного восприятия, приступы глаукомы, повышение ВГД.

Со стороны ССС: снижение АД, тахикардия, аритмия.

Со стороны ЖКТ: дискомфорт в животе, сухость во рту, тошнота, рвота, диарея, запор, потеря или повышение аппетита, боль в верхней части живота.

Со стороны скелетно-мышечной системы и соединительной ткани: миопатия.

Со стороны почек и мочевыводящих путей: затрудненное мочеиспускание, задержка мочи.

Со стороны кожи и подкожных тканей: фотосенсибилизация.

При возникновении любого из перечисленных выше эффектов следует прекратить прием препарата и немедленно обратиться к врачу.

Сообщения о побочных эффектах. Если отмечаются побочные эффекты, указанные в инструкции, или они усугубляются, или замечены любые другие побочные эффекты, не указанные в инструкции, следует сообщить об этом врачу.

В пострегистрационном периоде важна любая информация о возможных побочных реакциях, поскольку эти сообщения помогают оценивать безопасность препарата. Сотрудники сферы здравоохранения обязаны сообщать о любых подозрениях на побочные реакции по указанным в конце инструкции контактам, а также в органы местного фармаконадзора.

Взаимодействие
Ингибиторы МАО усиливают и пролонгируют антихолинергические эффекты препарата Супрастин®.

Следует соблюдать особую осторожность при одновременном применении таблеток Супрастин® с барбитуратами, снотворными, анксиолитическими и седативными средствами, транквилизаторами, опиоидными анальгетиками, трициклическими антидепрессантами, атропином и другими парасимпатолитиками (Супрастин® и любой из этих препаратов могут усиливать эффекты друг друга).

Во время лечения запрещено употребление алкогольных напитков (алкоголь усиливает угнетающий эффект препарата Супрастин® на ЦНС).

При сочетании с ототоксическими препаратами Супрастин® может маскировать ранние признаки ототоксичности.

Антигистаминные препараты подавляют кожные реакции в ответ на аллергические кожные пробы, т.о., за несколько дней до проведения кожных проб следует отменить применение препарата Супрастин®.

Передозировка
Передозировка антигистаминных препаратов, особенно у детей, может привести к летальному исходу, в особенности у младенцев.

Симптомы: при передозировке Супрастин® вызывает симптомы, подобные отравлению атропином, такие как галлюцинации, беспокойство, атаксия, нарушение координации движений, атетоз, судороги. У детей раннего возраста преобладает возбуждение. Иногда возникает сухость во рту, фиксированное расширение зрачков, гиперемия кожи лица, синусовая тахикардия, задержка мочи, лихорадка.

У взрослых лихорадка и гиперемия кожи лица могут отсутствовать, после периода возбуждения следуют судороги и послесудорожная депрессия с возможным развитием комы и сердечно-сосудистой и дыхательной недостаточности, которые могут привести к смерти пациента в течение 2–18 ч.

Лечение: в период до 12 ч после приема препарата внутрь рекомендуется вызывание рвоты, промывание желудка и введение активированного угля (следует учитывать, что опорожнению желудка препятствует антихолинергический эффект препарата).

Рекомендуется мониторинг показателей сердечно-сосудистой и дыхательной системы, симптоматическая терапия.

Специфический антидот неизвестен.

Особые указания
Применение препарата Супрастин® в поздние вечерние часы может усилить симптомы ГЭРБ.

При сочетании с ототоксическими препаратами Супрастин® может маскировать ранние признаки ототоксичности.

Заболевания печени и почек могут потребовать изменения (снижения) дозы препарата, в связи с чем пациент должен информировать врача о наличии у него заболевания печени или почек.

В связи с антихолинергическим и седативным эффектом Супрастин®следует назначать с осторожностью пожилым, пациентам с нарушением функции печени, сердечно-сосудистыми заболеваниями, закрытоугольной глаукомой, при задержке мочи и гиперплазии предстательной железы.

Супрастин® может усилить действие алкоголя на ЦНС, в связи с чем во время приема препарата Супрастин® следует избегать употребления алкогольных напитков.

Длительный прием антигистаминных препаратов может привести к нарушениям со стороны системы крови и кроветворения (лейкопения, агранулоцитоз, тромбоцитопения, гемолитическая анемия). Если во время длительного применения наблюдается необъяснимое повышение температуры тела, ларингит, бледность кожных покровов, желтуха, образование язв во рту, появление гематом, необычные и длительно продолжающиеся кровотечения, необходимо провести клинический анализ крови с определением числа форменных элементов. Если результаты анализа указывают на изменение формулы крови, прием препарата прекращают.

Каждая таблетка содержит 116 мг лактозы моногидрата. Супрастин® противопоказан пациентам с дефицитом лактазы, непереносимостью лактозы, глюкозо-галактозной мальабсорбцией.

Влияние на способность управлять транспортными средствами и работать с механизмами. Препарат, особенно в начальном периоде лечения, может вызывать сонливость, повышенную утомляемость и головокружение. Поэтому в начальном периоде, длительность которого определяется индивидуально, запрещается вождение транспортных средств или выполнение работ, связанных с повышенным риском несчастных случаев. После этого степень ограничения на вождение транспорта и работу с механизмами врач должен определять для каждого пациента индивидуально.

Форма выпуска
Таблетки, 25 мг. По 10 или 20 табл. в блистере из ПВХ/ал.фольги. По 2 или 4 блистера (10 табл.) или 1 блистеру (20 табл.) вместе с инструкцией по применению в картонной пачке.

Производитель
ЗАО «Фармацевтический завод ЭГИС», Венгрия. 1165, Будапешт, ул. Бекеньфелди 118-120.

www.suprastin.com

Владелец регистрационного удостоверения: ЗАО «Фармацевтический завод ЭГИС», Венгрия. 1106, Будапешт, ул. Керестури, 30-38, Венгрия.

Тел.: (36-1) 803-5555; факс: (36-1) 803-5529.

Организация, принимающая претензии от потребителя. ООО «ЭГИС-РУС», Россия. 121225, Москва, ул. Ярцевская, 19, Блок В, эт. 13-й.

Тел.: (495) 363-39-66.

Условия хранения
При температуре не выше 25 °C.
Хранить в недоступном для детей месте.
Срок годности
3 года.
Не применять по истечении срока годности, указанного на упаковке.